de rouler
dans mon esprit des projets funestes & dans un transport dont je frémis en y pensant, je fus
violemment tenté de la précipiter avec moi dans les flots & dʼy finir dans ses bras ma vie & mes
longs tourmens. Cette horrible tentation devint à la fin si forte que je fus obligé de quitter
brusquement sa main pour passer à la pointe du bateau.
Là mes vives agitations commencerent à prendre un autre cours; un sentiment plus doux
sʼinsinua peu-à-peu dans mon ame, lʼattendrissement surmonta le désespoir; je me mis à
verser des torrens de larmes & cet état comparé à celui dont je sortois nʼétoit pas sans quelques
plaisir. Je pleurai fortement, long-tems & fus soulagé. Quand je me [182] trouvai bien remis, je
revins auprès de Julie; je repris sa main. Elle tenoit son mouchoir; je le sentis fort mouillé. Ah!
lui dis-je tout bas, je vois que nos coeurs nʼont jamais cessé de sʼentendre! Il est vrai, dit-elle
dʼune voix altérée; mais que ce soit la derniere fois quʼils auront parlé sur ce ton. Nous
recommençâmes alors à causer tranquillement & au bout dʼune heure de navigation nous
arrivâmes sans autre accident. Quand nous fûmes rentrés jʼappercus à la lumiere quʼelle avoit
les yeux rouges & fort gonflés; elle ne dut pas trouver les miens en meilleur état. Après les
fatigues de cette journée, elle avoit grand besoin de repos; elle se retira & je fus me coucher.
Voilà, mon ami, le détail du jour de ma vie où, sans exception, jʼai senti les émotions les
plus vives. Jʼespere quʼelles seront la crise qui me rendra tout-à-fait à moi. Au reste, je vous
dirai que cette aventure mʼa plus convaincu que tous les argumens de la liberté de lʼhomme &
du mérite de la vertu. Combien de gens sont foiblement tentés & succombent! Pour Julie, mes
yeux le virent & mon coeur le sentit: elle soutint ce jour là le plus grand combat quʼâme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaine ait pu soutenir; elle vainquit pourtant: mais quʼai-je fait pour rester si loin dʼelle? O
Edouard! quand séduit par ta maîtresse tu sçus triompher à la fois de tes désirs & des siens,
nʼétais-tu quʼun homme? Sans toi, jʼétois perdu, peut-être. Cent fois dans ce jour périlleux le
souvenir de ta vertu mʼa rendu la mienne.

Fin de la quatrième partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.

CINQUIEME PARTIE

[183]

LETTRE I.
DE MILORD EDOUARD A SAINT PREUX*

[*Cette lettre paroit avoir été écrite avant la reception de la précédente.]

Sors de lʼenfance, ami, réveille-toi. Ne livre point ta vie entiere au long sommeil de la
raison. Lʼâge sʼécoule, il ne tʼen reste plus que pour être sage. A trente ans passés, il est tems de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songer à soi; commence donc à rentrer en toi-même & sois homme une fois avant la mort.
Mon cher, votre coeur vous en a long-tems imposé sur vos lumieres. Vous avez voulu
philosopher avant dʼen être capable; vous avez pris le sentiment pour de la raison & content
dʼestimer les choses par lʼimpression quʼelles vous ont faite, vous avez toujours ignoré leur
véritable prix. Un coeur [184] droit est, je lʼavoue, le premier organe de la vérité; celui qui nʼa
rien senti ne sait rien apprendre; il ne fait que flotter dʼerreurs en erreurs; il nʼacquiert quʼun
vain savoir & de stériles connoissances, parce que le vrai rapport des choses à lʼhomme, qui est
sa principale science, lui demeure toujours caché. Mais cʼest se borner à la premiere moitié de
cette science que de ne pas étudier encore les rapports quʼont les choses entre elles, pour mieux
juger de ceux quʼelles ont avec nous. Cʼest peu de connoître les passions humaines, si lʼon nʼen
sait apprécier les objets; & cette seconde étude ne peut se faire que dans le calme de la
méditation.
La jeunesse du sage est le tems de ses expériences, ses passions en sont les instrumens;
mais après avoir appliqué son ame aux objets extérieurs pour les sentir, il la retire au dedans de
lui pour les considérer, les comparer, les connoître. Voilà le cas où vous devez être plus que
personne au monde. Tout ce quʼun coeur sensible peut éprouver de plaisirs & de peines a
rempli le vôtre; tout ce quʼun homme peut voir, vos yeux lʼont vu. Dans un espace de douze ans
vous avez épuisé tous les sentimens qui peuvent être épars dans une longue vie & vous avez
acquis, jeune encore, lʼexpérience dʼun vieillard. Vos premieres observations se sont portées
sur des gens simples & sortant presque des mains de la nature, comme pour vous servir de
piece de comparaison. Exilé dans la capitale du plus célebre peuple de lʼunivers, vous êtes sauté
pour ainsi dire à lʼautre extrémité: le génie supplée aux intermédiaires. Passé chez la seule
nation [185] dʼhommes qui reste parmi les troupeaux divers dont la terre est couverte, si vous
nʼavez pas vu régner les lois, vous les avez vues du moins exister encore; vous avez appris à
quels signes on reconnoit cet organe sacré de la volonté dʼun peuple & comment lʼempire de la
raison publique est le vrai fondement de la liberté. Vous avez parcouru tous les climats, vous
avez vu toutes les régions que le soleil éclaire. Un spectacle plus rare & digne de lʼoeil du sage, le
spectacle dʼune ame sublime & pure, triomphant de ses passions & régnant sur elle-même est
celui dont vous jouissez. Le premier objet qui frappa vos regards est celui qui les frappe encore,
& votre admiration pour lui nʼest que mieux fondée après en avoir contemplé tant dʼautres.
Vous nʼavez plus rien à sentir ni à voir qui mérite de vous occuper. Il ne vous reste plus dʼobjet à
regarder que vous-même, ni de jouissance à goûter que celle de la sagesse. Vous avez vécu de
cette courte vie; songez à vivre pour celle qui doit durer.
Vos passions, dont vous fûtes long-tems lʼesclave vous ont laissé vertueux. Voilà toute
votre gloire; elle est grande, sans doute, mais soyez-en moins fier. Votre force même est
lʼouvrage de votre foiblesse. Savez-vous ce qui vous a fait aimer toujours la vertu? Elle a pris à
vos yeux la figure de cette femme adorable qui la représente si bien, il seroit difficile quʼune si
chére image vous en laissât perdre le goût. Mais ne lʼaimerez-vous jamais pour elle seule &
nʼirez-vous point au bien par vos propres forces, comme Julie a fait par les siennes?
Enthousiaste oisif de ses vertus, vous bornerez-vous [186] sans cesse à les admirer, sans les
imiter jamais? Vous parlez avec chaleur de la maniere dont elle remplit ses devoirs dʼépouse &
de mere; mais vous, quand remplirez-vous vos devoirs dʼhomme & dʼami à son exemple? Une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme a triomphé dʼelle-même & un philosophe a peine à se vaincre! Voulez-vous donc nʼêtre
quʼun discoureur comme les autres & vous borner à faire de bons livres, au lieu de bonnes
actions?* [*Non, ce siecle de la philosophie ne passera point sans avoir produit un vrai philosophe. Jʼen connois un, un
feul, jʼen conviens; mais cʼest beaucoup encore & pour comble de bonheur, cʼest dans mon pays quʼil existe. Lʼoserai-je nommer
ici, lui dont la véritable gloire est dʼavoir sçu rester peu connu? Savant & modeste Abauzit; que votre sublime simplicité
pardonne à mon coeur un zele qui nʼa point votre nom pour objet. Non, ce nʼest pas vous que je veux faire connoître à ce fiecle
indigne de vous admirer; cʼest Geneve que je veux illustrer de votre séjour: ce sont mes Concitoyens que je veux honorer de
lʼhonneur quʼils vous rendent. Heureux le pays où le mérite qui en est dʼautant plus estime! Heureux le peuple où la jeunesse
altiere vient abaisser son ton dogmatique & rougir de son vain savoir, devant la docte ignorance du sage! Venerable & vertueux
vieillard! vous nʼaurez point été prôné par les beaux esprits; leurs bruyantes Academies nʼauront point retenti de vos eloges; au
lieu de déposer comme eux votre sagesse dans des livres, vous lʼaurez mise dans votre vie pour lʼexemple de la patrie que vous
avez daigné vous choisir, que vous aimez & qui vous respecte. Vous avez vecu comme Socrate; mais il mourut par la main de ses
Concitoyens & vous etes chéri des vôtres.] Prenez-y garde, mon cher; il regne encore dans vos lettres un

ton de mollesse & de langueur qui me déplaît & qui est bien plus un reste de votre passion
quʼun effet de votre caractere. Je hais par-tout la foiblesse & nʼen veux point dans mon ami. Il
nʼy a point de vertu sans force & le chemin du vice est la [187] lâcheté. Osez-vous bien compter
sur vous avec un coeur sans courage? Malheureux! Si Julie étoit foible, tu succomberois demain
& ne serois quʼun vil adultere. Mais te voilà resté seul avec elle; apprends à la connoître &
rougis de toi.
Jʼespere pouvoir bientôt vous aller joindre. Vous savez à quoi ce voyage est destiné. Douze
ans dʼerreurs & de troubles me rendent suspect à moi-même: pour résister jʼai pu me suffire,
pour choisir il me faut les yeux dʼun ami; & je me fais un plaisir de rendre tout commun entre
nous, la reconnaissance aussi bien que lʼattachement. Cependant, ne vous y trompez pas; avant
de vous accorder ma confiance, jʼexaminerai si vous en êtes digne & si vous méritez de me
rendre les soins que jʼai pris de vous. Je connois votre coeur, jʼen suis content; ce nʼest pas assez;
cʼest de votre jugement que jʼai besoin dans un choix où doit présider la raison seule & où la
mienne peut mʼabuser. Je ne crains pas les passions qui, nous faisant une guerre ouverte, nous
avertissent de nous mettre en défense, nous laissent, quoi quʼelles fassent, la conscience de
toutes nos fautes & auxquelles on ne cede quʼautant quʼon leur veut céder. Je crains leur illusion
qui trompe au lieu de contraindre & nous fait faire sans le savoir, autre chose que ce que nous
voulons. On nʼa besoin que de soi pour réprimer ses penchans; on a quelquefois besoin dʼautrui
pour discerner ceux quʼil est permis de suivre; & cʼest à quoi sert lʼamitié dʼun homme sage, qui
voit pour nous sous un autre point de vue les objets que nous avons intérêt à bien connoître.
Songez [188] donc à vous examiner & dites-vous si toujours en proie à de vains regrets, vous
serez à jamais inutile à vous & aux autres, ou si, reprenant enfin lʼempire de vous-même vous
voulez mettre une fois votre ame en état dʼéclairer celle de votre ami.
Mes affaires ne me retiennent plus à Londres que pour une quinzaine de jours; je passerai
par notre armée de Flandre où je compte rester encore autant; de sorte que vous ne devez guere
mʼattendre avant la fin du mois prochain ou le commencement dʼOctobre. Ne mʼécrivez plus à
Londres mais à lʼarmée sous lʼadresse ci-jointe. Continuez vos descriptions; malgré le mauvais
ton de vos lettres elles me touchent & mʼinstruisent; elles mʼinspirent des projets de retraite &
de repos convenables à mes maximes & à mon âge. Calmez sur-tout lʼinquiétude que vous
mʼavez donnée sur Mde. de Wolmar: si son sort nʼest pas heureux, qui doit oser aspirer à lʼêtre?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après le détail quʼelle vous a fait, je ne puis concevoir ce qui manque à son bonheur.*

[* La

galimatias de cette lettre me plait, en ce quʼil est tout-à-fait dans le caractere du bon Edouard, qui nʼest jamais si philosophe que
quand il fait des sottises & ne raisonne jamais tant que quand il ne fait ce quʼil dit.]

[189]

LETTRE II.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Oui, Milord, je vous le confirme avec des transports de joie, la scene de Meillerie a été la
crise de ma folie & de mes maux. Les explications de M. de Wolmar mʼont entierement rassuré
sur le véritable état de mon coeur. Ce coeur trop foible est guéri tout autant quʼil peut lʼêtre & je
préfere la tristesse dʼun regret imaginaire à lʼeffroi dʼêtre sans cesse assiégé par le crime.
Depuis le retour de ce digne ami, je ne balance plus à lui donner un nom si cher & dont vous
mʼavez si bien fait sentir tout le prix. Cʼest le moindre titre que je doive à quiconque aide à me
rendre à la vertu. La paix est au fond de mon ame comme dans le séjour que jʼhabite. Je
commence à mʼy voir sans inquiétude, à y vivre comme chez moi; & si je nʼy prends pas tout-àfait lʼautorité dʼun maître, je sens plus de plaisir encore à me regarder comme lʼenfant de la
maison. La simplicité, lʼégalité que jʼy vois régner ont un attrait qui me touche & me porte au
respect. Je passe des jours sereins entre la raison vivante & la vertu sensible. En fréquentant ces
heureux époux, leur ascendant me gagne & me touche insensiblement & mon coeur se met par
degrés à lʼunisson des leurs, comme la voix prend sans quʼon y songe le ton des gens avec qui
lʼon parle.
Quelle retraite délicieuse! quelle charmante habitation! [190] Que la douce habitude dʼy
vivre en augmente le prix! & que, si lʼaspect en paroit dʼabord peu brillant, il est difficile de ne
pas lʼaimer aussi-tôt quʼon la connoit! Le goût que prend Mde. de Wolmar à remplir ses nobles
devoirs, à rendre heureux & bons ceux qui lʼapprochent, se communique à tout ce qui en est
lʼobjet, à son mari, à ses enfans, à ses hôtes, à ses domestiques. Le tumulte, les jeux bruyans, les
longs éclats de rire ne retentissent point dans ce paisible séjour; mais on y trouve par-tout des
coeurs contens & des visages gais. Si quelquefois on y verse des larmes, elles sont
dʼattendrissement & de joie. Les noirs soucis, lʼennui, la tristesse, nʼapprochent pas plus dʼici
que le vice & les remords dont ils sont le fruit.
Pour elle, il est certain quʼexcepté la peine secrete qui la tourmente & dont je vous ai dit la
cause dans ma précédente lettre,* [*Cette précédente lettre ne se trouve point. On en verra ci-apres la raison.]
tout concourt à la rendre heureuse. Cependant avec tant de raisons de lʼêtre, mille autres se
désoleroient à sa place. Sa vie uniforme & retirée leur seroit insupportable; elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼimpatienteroient du tracas des enfans; elles sʼennuyeroient des soins domestiques; elles ne
pourroient souffrir la campagne; la sagesse & lʼestime dʼun mari peu caressant, ne les
dédommageroient ni de sa froideur ni de son âge; sa présence & son attachement même leur
seroient à charge. Ou elles trouveroient lʼart de lʼécarter de chez lui pour y vivre à leur liberté,
ou sʼen éloignant elles-mêmes, elles mépriseroient les plaisirs de leur état, [191] elles en
chercheroient au loin de plus dangereux & ne seroient à leur aise dans leur propre maison, que
quand elles y seroient étrangeres. Il faut une ame saine pour sentir les charmes de la retraite; on
ne voit gueres que des gens de bien se plaire au sein de leur famille & sʼy renfermer
volontairement; sʼil est au monde une vie heureuse, cʼest sans doute celle quʼils y passent. Mais
les instrumens du bonheur ne sont rien pour qui ne sait pas les mettre en œuvre & lʼon ne sent
en quoi le vrai bonheur consiste quʼautant quʼon est propre à le goûter.
Sʼil faloit dire avec précision ce quʼon fait dans cette maison pour être heureux, je croirois
avoir bien répondu en disant: on y sait vivre; non dans le sens quʼon donne en France à ce mot,
qui est dʼavoir avec autrui certaines manieres établies par la mode; mais de la vie de lʼhomme &
pour laquelle il est né; de cette vie dont vous me parlez, dont vous mʼavez donné lʼexemple, qui
dure au-delà dʼelle-même & quʼon ne tient pas pour perdue au jour de la mort.
Julie a un pere qui sʼinquiete du bien-être de sa famille; elle a des enfans à la subsistance
desquels il faut pourvoir convenablement. Ce doit être le principal soin de lʼhomme sociable &
cʼest aussi le premier dont elle & son mari se sont conjointement occupés. En entrant en
ménage ils ont examiné lʼétat de leurs biens; ils nʼont pas tant regardé sʼils étoient
proportionnés à leur condition quʼà leurs besoins & voyant quʼil nʼy avoit point de famille
honnête qui ne dût sʼen contenter, ils nʼont pas eu assez mauvaise opinion de [192] leurs enfans
pour craindre que le patrimoine quʼils ont à leur laisser ne leur pût suffire. Ils se sont donc
appliqués à lʼaméliorer plutôt quʼà lʼétendre; ils ont placé leur argent plus surement
quʼavantageusement; au lieu dʼacheter de nouvelles terres, ils ont donné un nouveau prix à
celles quʼils avoient déjà, lʼexemple de leur conduite est le seul trésor dont ils veuillent accroître
leur héritage.
Il est vrai quʼun bien qui nʼaugmente point est sujet à diminuer par mille accidens; mais si
cette raison est un motif pour lʼaugmenter une fois, quand cessera-t-elle dʼêtre un prétexte
pour lʼaugmenter toujours? Il faudra le partager à plusieurs enfans; mais doivent-ils rester
oisifs? Le travail de chacun nʼest-il pas un supplément à son partage & son industrie ne doitelle pas entrer dans le calcul de son bien? Lʼinsatiable avidité fait ainsi son chemin sous le
masque de la prudence & mene au vice à force de chercher la sûreté. Cʼest en vain, dit M. de
Wolmar, quʼon prétend donner aux choses humaines une solidité qui nʼest pas dans leur
nature. La raison même veut que nous laissions beaucoup de choses au hazard & si notre vie &
notre fortune en dépendent toujours malgré nous, quelle folie de se donner sans cesse un
tourment réel pour prévenir des maux douteux & des dangers inévitables! La seule précaution
quʼil ait prise à ce sujet a été de vivre un an sur son capital, pour se laisser autant dʼavance sur
son revenu; de sorte que le produit anticipe toujours dʼune année sur la dépense. Il a mieux
aimé diminuer un peu son fonds que dʼavoir sans cesse à courir après ses rentes. Lʼavantage de
nʼêtre point réduit à [193] des expédiens ruineux au moindre accident imprévu lʼa déjà
remboursé bien des fois de cette avance. Ainsi lʼordre & la regle lui tiennent lieu dʼépargne & il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼenrichit de ce quʼil a dépensé.
Les maîtres de cette maison jouissent dʼun bien médiocre selon les idées de fortune quʼon a
dans le monde; mais au fond je ne connois personne de plus opulent quʼeux. Il nʼy a point de
richesse absolue. Ce mot ne signifie quʼun rapport de surabondance entre les desirs & les
facultés de lʼhomme riche. Tel est riche avec un arpent de terre; tel est gueux au milieu de ses
monceaux dʼor. Le désordre & les fantaisies nʼont point de bornes & font plus de pauvres que
les vrais besoins. Ici la proportion est établie sur un fondement qui la rend inébranlable, savoir
le parfait accord des deux époux. Le mari sʼest chargé du recouvrement des rentes, la femme en
dirige lʼemploi & cʼest dans lʼharmonie qui regne entre eux quʼest la source de leur richesse.
Ce qui mʼa dʼabord le plus frappé dans cette maison, cʼest dʼy trouver lʼaisance, la liberté, la
gaieté au milieu de lʼordre & de lʼexactitude. Le grand défaut des maisons bien réglées est
dʼavoir un air triste & contraint. Lʼextrême sollicitude des chefs sent toujours un peu lʼavarice.
Tout respire la gêne autour dʼeux; la rigueur de lʼordre a quelque chose de servile quʼon ne
supporte point sans peine. Les domestiques font leur devoir, mais ils le font dʼun air mécontent
& craintif. Les hôtes sont bien reçus, mais ils nʼusent quʼavec défiance de la liberté quʼon leur
donne & [194] comme on sʼy voit toujours hors de la regle, on nʼy fait rien quʼen tremblant de se
rendre indiscret. On sent que ces peres esclaves ne vivent point pour eux, mais pour leurs
enfans; sans songer quʼils ne sont pas seulement peres, mais hommes & quʼils doivent à leurs
enfans lʼexemple de la vie de lʼhomme & du bonheur attaché à la sagesse. On suit ici des regles
plus judicieuses. On y pense quʼun des principaux devoirs dʼun bon pere de famille nʼest pas
seulement de rendre son séjour riant afin que ses enfans sʼy plaisent, mais dʼy mener lui-même
une vie agréable & douce, afin quʼils sentent quʼon est heureux en vivant comme lui & ne soient
jamais tentés de prendre pour lʼêtre une conduite opposée à la sienne. Une des maximes que M.
de Wolmar répete le plus souvent au sujet des amusemens des deux cousines, est que la vie
triste & mesquine des peres & meres est presque toujours la premiere source du désordre des
enfans.
Pour Julie, qui nʼeut jamais dʼautre regle que son coeur & nʼen sauroit avoir de plus sûre,
elle sʼy livre sans scrupule & pour bien faire, elle fait tout ce quʼil lui demande. Il ne laisse pas
de lui demander beaucoup & personne ne sait mieux quʼelle mettre un prix aux douceurs de la
vie. Comment cette ame si sensible seroit-elle insensible aux plaisirs? Au contraire, elle les
aime, elle les recherche, elle ne sʼen refuse aucun de ceux qui la flattent; on voit quʼelle sait les
goûter: mais ces plaisirs sont les plaisirs de Julie. Elle ne néglige ni ses propres commodités ni
celles des gens qui lui sont chers, cʼest-à-dire de tous ceux qui lʼenvironnent. Elle ne compte
pour superflu [195] rien de ce qui peut contribuer au bien-être dʼune personne sensée; mais elle
appelle ainsi tout ce qui ne sert quʼà briller aux yeux dʼautrui, de sorte quʼon trouve dans sa
maison le luxe de plaisir & de sensualité sans rafinement ni mollesse. Quant au luxe de
magnificence & de vanité, on nʼy en voit que ce quʼelle nʼa pu refuser au goût de son pere;
encore y reconnoît-on toujours le sien, qui consiste à donner moins de lustre & dʼéclat que
dʼélégance & de grace aux choses. Quand je lui parle des moyens quʼon invente journellement à
Paris ou à Londres pour suspendre plus doucement les carrosses, elle approuve assez cela; mais
quand je lui dis jusquʼà quel prix on a poussé les vernis, elle ne comprend plus & me demande
toujours si ces beaux vernis rendent les carrosses plus commodes? Elle ne doute pas que je
nʼexagere beaucoup sur les peintures scandaleuses dont on orne à grands frais ces voitures au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lieu des armes quʼon y mettoit autrefois, comme sʼil étoit plus beau de sʼannoncer aux passans
pour un homme de mauvaises moeurs que pour un homme de qualité! Ce qui lʼa sur-tout
révoltée a été dʼapprendre que les femmes avoient introduit ou soutenu cet usage & que leurs
carrosses ne se distinguoient de ceux des hommes que par des tableaux un peu plus lascifs. Jʼai
été forcé de lui citer là-dessus un mot de votre illustre ami quʼelle a bien de la peine à digérer.
Jʼétois chez lui un jour quʼon lui montroit un vis-à-vis de cette espece. A peine eut-il jetté les
yeux sur les panneaux, quʼil partit en disant au maître: montrez ce carrosse à des femmes de la
cour; un honnête homme nʼoseroit sʼen servir.
[196] Comme le premier pas vers le bien est de ne point faire de mal, le premier pas vers le
bonheur est de ne point souffrir. Ces deux maximes qui bien entendues épargneroient
beaucoup de préceptes de morale, sont chéres à Mde. de Wolmar. Le mal-être lui est
extrêmement sensible & pour elle & pour les autres; & il ne lui seroit pas plus aisé dʼêtre
heureuse en voyant des misérables, quʼà lʼhomme droit de conserver sa vertu toujours pure, en
vivant sans cesse au milieu des méchans. Elle nʼa point cette pitié barbare qui se contente de
détourner les yeux des maux quʼelle pourroit soulager. Elle les va chercher pour les guérir; cʼest
lʼexistence & non la vue des malheureux qui la tourmente; il ne lui suffit pas de ne point savoir
quʼil y en a, il faut pour son repos quʼelle sache quʼil nʼy en a pas, du moins autour dʼelle; car ce
seroit sortir des termes de la raison que de faire dépendre son bonheur de celui de tous les
hommes. Elle sʼinforme des besoins de son voisinage avec la chaleur quʼon met à son propre
intérêt; elle en connoît tous les habitans; elle y étend pour ainsi dire lʼenceinte de sa famille &
nʼépargne aucun soin pour en écarter tous les sentimens de douleur & de peine auxquels la vie
humaine est assujettie.
Milord, je veux profiter de vos leçons; mais pardonnez-moi un enthousiasme que je ne me
reproche plus & que vous partagez. Il nʼy aura jamais quʼune Julie au monde. La providence a
veillé sur elle & rien de ce qui la regarde nʼest un effet du hazard. Le Ciel semble lʼavoir donnée
à la terre pour y montrer à la fois lʼexcellence dont une ame humaine [197] est susceptible & le
bonheur dont elle peut jouir dans lʼobscurité de la vie privée, sans le secours des vertus
éclatantes qui peuvent lʼélever au-dessus dʼelle-même, ni de la gloire qui les peut honorer. Sa
faute, si cʼen fut une, nʼa servi quʼà déployer sa force & son courage. Ses parents, ses amis, ses
domestiques, tous heureusement nés, étoient faits pour lʼaimer & pour en être aimés. Son pays
étoit le seul où il lui convînt de naître; la simplicité qui la rend sublime, devoit régner autour
dʼelle; il lui faloit pour être heureuse vivre parmi des gens heureux. Si pour son malheur elle fût
née chez des peuples infortunés qui gémissent sous le poids de lʼoppression & luttent sans
espoir & sans fruit contre la misere qui les consume, chaque plainte des opprimés eût
empoisonné sa vie; la désolation commune lʼeût accablée & son coeur bienfaisant, épuisé de
peines & dʼennuis, lui eût fait éprouver sans cesse les maux quʼelle nʼeût pu soulager.
Au lieu de cela, tout anime & soutient ici sa bonté naturelle. Elle nʼa point à pleurer les
calamités publiques. Elle nʼa point sous les yeux lʼimage affreuse de la misere & du désespoir.
Le Villageois à son aise* [*Il y a pres de Clarens un village appelle Moutru, dont la Commune seule est assez riche
pour entre-tenir tous les Communiers, nʼeussent ils pas un pounce de terre en propre. Aussi la bourgeoisse de ce village est-elle
presque aussi difficile à acquérir que celle de Berne. Quel dommage quʼil nʼy ait pas là quelque honnête hommes de Subdélégué,
pour rendre Messieurs de Moutru plus sociables & leur bourgeoisie un peu moins chére!] a plus besoin de ses avis que

de ses dons. Sʼil se trouve quelque orphelin trop jeune pour gagner sa vie, quelque veuve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oubliée qui souffre en secret, quelque vieillard [198] sans enfans, dont les bras affoiblis par lʼâge
ne fournissent plus à son entretien, elle ne craint pas que ses bienfaits leur deviennent onéreux
& fassent aggraver sur eux les charges publiques pour en exempter des coquins accrédités. Elle
jouit du bien quʼelle fait & le voit profiter. Le bonheur quʼelle goûte se multiplie & sʼétend
autour dʼelle. Toutes les maisons où elle entre offrent bientôt un tableau de la sienne; lʼaisance
& le bien-être y sont une de ses moindres influences, la concorde & les moeurs la suivent de
ménage en ménage. En sortant de chez elle ses yeux ne sont frappés que dʼobjets agréables; en y
rentrant elle en retrouve de plus doux encore; elle voit par-tout ce qui plaît à son coeur, & cette
ame si peu sensible à lʼamour-propre apprend à sʼaimer dans ses bienfaits. Non, Milord, je le
répete, rien de ce qui touche à Julie nʼest indifférent pour la vertu. Ses charmes, ses talents, ses
goûts, ses combats, ses fautes, ses regrets, son séjour, ses amis, sa famille, ses peines, ses
plaisirs & toute sa destinée, font de sa vie un exemple unique, que peu de femmes voudront
imiter, mais quʼelles aimeront en dépit dʼelles.
Ce qui me plaît le plus dans les soins quʼon prend ici du bonheur dʼautrui, cʼest quʼils sont
tous dirigés par la sagesse & quʼil nʼen résulte jamais dʼabus. Nʼest pas toujours bienfaisant qui
veut & souvient tel croit rendre de grands services, qui fait de grands maux quʼil ne voit pas,
pour un petit bien quʼil apperçoit. Une qualité rare dans les femmes du meilleur caractere & qui
brille éminemment dans celui de Madame de Wolmar, cʼest un discernement exquis dans la
distribution de [199] ses bienfaits, soit par le choix des moyens de les rendre utiles, soit par le
choix des gens sur qui elle les répand. Elle sʼest fait des regles dont elle ne se départ point. Elle
sait accorder & refuser ce quʼon lui demande sans quʼil y ait ni foiblesse dans sa bonté, ni
caprice dans son refus. Quiconque a commis en sa vie une méchante action nʼa rien à espérer
dʼelle que justice & pardon sʼil lʼa offensée; jamais faveur ni protection, quʼelle puisse placer sur
un meilleur sujet. Je lʼai vue refuser assez sechement à un homme de cette espece une grace qui
dépendoit dʼelle seule. "Je vous souhaite du bonheur, lui dit-elle, mais je nʼy veux pas
contribuer, de peur de faire du mal à dʼautres en vous mettant en état dʼen faire. Le monde nʼest
pas assez épuisé de gens de bien qui souffrent, pour quʼon soit réduit à songer à vous." Il est vrai
que cette dureté lui coûte extrêmement & quʼil lui est rare de lʼexercer. Sa maxime est de
compter pour bons tous ceux dont la méchanceté ne lui est pas prouvée & il y a bien peu de
méchans qui nʼaient lʼadresse de se mettre à lʼabri des preuves. Elle nʼa point cette charité
paresseuse des riches qui payent en argent aux malheureux le droit de rejetter leurs prieres &
pour un bienfait imploré ne savent jamais donner que lʼaumône. Sa bourse nʼest pas
inépuisable & depuis quʼelle est mere de famille, elle en sait mieux régler lʼusage. De tous les
secours dont on peut soulager les malheureux, lʼaumône est à la vérité celui qui coûte le moins
de peine; mais il est aussi le plus passager & le moins solide; & Julie ne cherche pas à se délivrer
dʼeux, mais à leur être utile.
Elle nʼaccorde pas non plus indistinctement des recommandations [200] & des services,
sans bien savoir si lʼusage quʼon en veut faire est raisonnable & juste. Sa protection nʼest jamais
refusée à quiconque en a un véritable besoin & mérite de lʼobtenir; mais pour ceux que
lʼinquiétude ou lʼambition porte à vouloir sʼélever & quitter un état où ils sont bien, rarement
peuvent-ils lʼengager à se mêler de leurs affaires. La condition naturelle à lʼhomme est de
cultiver la terre & de vivre de ses fruits. Le paisible habitant des champs nʼa besoin pour sentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son bonheur que de le connoître. Tous les vrais plaisirs de lʼhomme sont à sa portée; il nʼa que
les peines inséparables de lʼhumanité, des peines que celui qui croit sʼen délivrer ne fait
quʼéchanger contre dʼautres plus cruelles.* [*Lʼhomme sorti de sa premiere simplicité devient si stupide quʼil
ne fait pas même désirer. Ses souhaits exaucés le meneroient tous à la fortune, jamais à la felicité.] Cet état est le seul
nécessaire & le plus utile. Il nʼest malheureux que quand les autres le tyrannisent par leur
violence, ou le séduisent par lʼexemple de leurs vices. Cʼest en lui que consiste la véritable
prospérité dʼun pays, la force & la grandeur quʼun peuple tire de lui-même, qui ne dépend en
rien des autres nations, qui ne contraint jamais dʼattaquer pour se soutenir & donne les plus
sûrs moyens de se défendre. Quand il est question dʼestimer la puissance publique, le bel esprit
visite les palais du prince, ses ports, ses troupes, ses arsenaux, ses villes; le vrai politique
parcourt les terres & va dans la chaumiere du laboureur. Le premier voit ce quʼon a fait & le
second ce quʼon peut faire.
Sur ce principe on sʼattache ici & plus encore à Etange, [201] à contribuer autant quʼon peut
à rendre aux paysans leur condition douce, sans jamais leur aider à en sortir. Les plus aisés &
les plus pauvres ont également la fureur dʼenvoyer leurs enfans dans les villes, les uns pour
étudier & devenir un jour des Messieurs, les autres pour entrer en condition & décharger leurs
parens de leur entretien. Les jeunes gens de leur côté aiment souvent à courir; les filles aspirent
à la parure bourgeoise, les garçons sʼengagent dans un service étranger; ils croient valoir mieux
en rapportant dans leur village, au lieu de lʼamour de la patrie & de la liberté, lʼair à la fois rogue
& rampant des soldats mercenaires & le ridicule mépris de leur ancien état. On leur montre à
tous lʼerreur de ces préjugés, la corruption des enfans, lʼabandon des peres & les risques
continuels de la vie, de la fortune & des moeurs, où cent périssent pour un qui réussit. Sʼils
sʼobstinent, on ne favorise point leur fantaisie insensée, on les laisse courir au vice & à la
misere & lʼon sʼapplique à dédommager ceux quʼon a persuadés, des sacrifices quʼils font à la
raison. On leur apprend à honorer leur condition naturelle en lʼhonorant soi-même; on nʼa
point avec les paysans les façons des villes, mais on use avec eux dʼune honnête & grave
familiarité, qui maintenant chacun dans son état, leur apprend pourtant à faire cas du leur. Il
nʼy a point de bon paysan quʼon ne porte à se considérer lui-même, en lui montrant la
différence quʼon fait de lui à ces petits parvenus, qui viennent briller un moment dans leur
village & ternir leur parens de leur éclat. M. de Wolmar & le Baron, quand il est ici, manquent
rarement dʼassister [202] aux exercices, aux prix, aux revues du village & des environs. Cette
jeunesse déjà naturellement ardente & guerriere, voyant de vieux officiers se plaire à ses
assemblées, sʼen estime davantage & prend plus de confiance en elle-même. On lui en donne
encore plus en lui montrant des soldats retirés du service étranger en savoir moins quʼelle à
tous égards; car, quoi quʼon fasse, jamais cinq sous de paye & la peur des coups de canne ne
produiront une émulation pareille à celle que donne à un homme libre & sous les armes la
présence de ses parents, de ses voisins, de ses amis, de sa maîtresse & la gloire de son pays.
La grande maxime de Mde. de Wolmar est donc de ne point favoriser les changemens de
condition, mais de contribuer à rendre heureux chacun dans la sienne & sur-tout dʼempêcher
que la plus heureuse de toutes, qui est celle du villageois dans un état libre, ne se dépeuple en
faveur des autres.
Je lui faisois là-dessus lʼobjection des talens divers que la nature semble avoir partagés aux
hommes pour leur donner à chacun leur emploi, sans égard à la condition dans laquelle ils sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nés. A cela elle me répondit quʼil y avoit deux choses à considérer avant le talent: savoir, les
moeurs & la félicité. Lʼhomme, dit-elle, est un être trop noble pour devoir servir simplement
dʼinstrument à dʼautres & lʼon ne doit point lʼemployer à ce qui leur convient sans consulter
aussi ce qui lui convient à lui-même; car les hommes ne sont pas faits pour les places, mais les
places sont faites pour eux; & pour distribuer convenablement les choses, il ne faut pas tant
[203] chercher dans leur partage lʼemploi auquel chaque homme est le plus propre, que celui qui
est le plus propre à chaque homme pour le rendre bon & heureux autant quʼil est possible. Il
nʼest jamais permis de détériorer une ame humaine pour lʼavantage des autres, ni de faire un
scélérat pour le service des honnêtes gens.
Or, de mille sujets qui sortent du village, il nʼy en a pas dix qui nʼaillent se perdre à la ville,
ou qui nʼen portent les vices plus loin que les gens dont ils les ont appris. Ceux qui réussissent &
font fortune la font presque tous par les voies déshonnêtes qui y menent. Les malheureux
quʼelle nʼa point favorisés ne reprennent plus leur ancien état & se font mendians ou voleurs
plutôt que de redevenir paysans. De ces mille sʼil sʼen trouve un seul qui résiste à lʼexemple & se
conserve honnête homme, pensez-vous quʼà tout prendre celui-là passe une vie aussi heureuse
quʼil lʼeût passée à lʼabri des passions violentes, dans la tranquille obscurité de sa premiere
condition?
Pour suivre son talent il le faut connoître. Est-ce une chose aisée de discerner toujours les
talens des hommes & à lʼâge où lʼon prend un parti, si lʼon a tant de peine à bien connoître ceux
des enfans quʼon a le mieux observés, comment un petit paysan saura-t-il de lui-même
distinguer les siens? Rien nʼest plus équivoque que les signes dʼinclination quʼon donne des
lʼenfance; lʼesprit imitateur y a souvent plus de part que le talent; ils dépendront plutôt dʼune
rencontre fortuite que dʼun penchant décidé & le penchant même nʼannonce pas toujours la
disposition. [204] Le vrai talent, le vrai génie a une certaine simplicité qui le rend moins inquiet,
moins remuant, moins prompt à se montrer, quʼun apparent & faux talent, quʼon prend pour
véritable & qui nʼest quʼune vaine ardeur de briller, sans moyens pour y réussir. Tel entend un
tambour & veut être général, un autre voit bâtir & se croit architecte. Gustin, mon jardinier,
prit le goût du dessin pour mʼavoir vue dessiner, je lʼenvoyai apprendre à Lausanne; il se
croyoit déjà peintre & nʼest quʼun jardinier. Lʼoccasion, le désir de sʼavancer, décident de lʼétat
quʼon choisit. Ce nʼest pas assez de sentir son génie, il faut aussi vouloir sʼy livrer. Un prince irat-il se faire cocher parce quʼil mene bien son carrosse? Un duc se fera-t-il cuisinier parce quʼil
invente de bons ragoûts? On nʼa des talens que pour sʼélever, personne nʼen a pour descendre:
pensez-vous que ce soit là lʼordre de la nature? Quand chacun connaîtroit son talent & voudroit
le suivre, combien le pourraient? Combien surmonteroient dʼinjustes obstacles? Combien
vaincroient dʼindignes concurrents? Celui qui sent sa foiblesse appelle à son secours le manege
& la brigue, que lʼautre, plus sûr de lui, dédaigne. Ne mʼavez-vous pas cent fois dit vous-même
que tant dʼétablissemens en faveur des arts ne font que leur nuire? En multipliant
indiscretement les sujets, on les confond; le vrai mérite reste étouffé dans la foule & les
honneurs dus au plus habile sont tous pour le plus intrigant. Sʼil existoit une société où les
emplois & les rangs fussent exactement mesurés sur les talens & le mérite personnel, chacun
pourroit aspirer à la place quʼil sauroit le mieux remplir; [205] mais il faut se conduire par des
regles plus sûres & renoncer au prix des talents, quand le plus vil de tous est le seul qui mene à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fortune.
Je vous dirai plus, continua-t-elle; jʼai peine à croire que tant de talens divers doivent être
tous développés; car il faudroit pour cela que le nombre de ceux qui les possedent fût
exactement proportionné au besoin de la société; & si lʼon ne laissoit au travail de la terre que
ceux qui ont éminemment le talent de lʼagriculture, ou quʼon enlevât à ce travail tous ceux qui
sont plus propres à un autre, il ne resteroit pas assez de laboureurs pour la cultiver & nous faire
vivre. Je penserois que les talens des hommes sont comme les vertus des drogues, que la nature
nous donne pour guérir nos maux, quoique son intention soit que nous nʼen ayons pas besoin.
Il y a des plantes qui nous empoisonnent, des animaux qui nous dévorent, des talens qui nous
sont pernicieux. Sʼil faloit toujours employer chaque chose selon ses principales propriétés,
peut-être ferait-on moins de bien que de mal aux hommes. Les peuples bons & simples nʼont
pas besoin de tant de talents; ils se soutiennent mieux par leur seule simplicité que les autres
par toute leur industrie. Mais à mesure quʼils se corrompent, leurs talens se développent
comme pour servir de supplément aux vertus quʼils perdent & pour forcer les méchans euxmêmes dʼêtre utiles en dépit dʼeux.
Une autre chose sur laquelle jʼavois peine à tomber dʼaccord avec elle étoit lʼassistance des
mendiants. Comme cʼest ici une grande route, il en passe beaucoup & lʼon ne refuse [206]
lʼaumône à aucun. Je lui représentai que ce nʼétoit pas seulement un bien jetté à pure perte &
dont on privoit ainsi le vrai pauvre, mais que cet usage contribuoit à multiplier les gueux & les
vagabonds qui se plaisent à ce lâche métier & se rendant à charge à la société, la privent encore
du travail quʼils y pourroient faire.
Je vois bien, me dit-elle, que vous avez pris dans les grandes villes les maximes dont de
complaisans raisonneurs aiment à flatter la dureté des riches; vous en avez même pris les
termes. Croyez-vous dégrader un pauvre de sa qualité dʼhomme en lui donnant le nom
méprisant de gueux? Compatissant comme vous lʼêtes, comment avez-vous pu vous résoudre à
lʼemployer? Renoncez-y mon ami, ce mot ne va point dans votre bouche; il est plus
déshonorant pour lʼhomme dur qui sʼen sert que pour le malheureux qui le porte. Je ne
déciderai point si ces détracteurs de lʼaumône ont tort ou raison; ce que je sais, cʼest que mon
mari, qui ne cede point en bon sens à vos philosophes & qui mʼa souvent rapporté tout ce quʼils
disent là-dessus pour étouffer dans le coeur la pitié naturelle & lʼexercer à lʼinsensibilité, mʼa
toujours paru mépriser ces discours & nʼa point désapprouvé ma conduite. Son raisonnement
est simple. On souffre, dit-il & lʼon entretient à grands frais des multitudes de professions
inutiles dont plusieurs ne servent quʼà corrompre & gâter les moeurs. A ne regarder lʼétat de
mendiant que comme un métier, loin quʼon en ait rien de pareil à craindre, on nʼy trouve que de
quoi nourrir en nous les sentimens dʼintérêt & dʼhumanité qui devroient [207] unir tous les
hommes. Si lʼon veut le considérer par le talent, pourquoi ne récompenserais-je pas lʼéloquence
de ce mendiant qui me remue le coeur & me porte à le secourir, comme je paye un comédien qui
me fait verser quelques larmes stériles? Si lʼun me fait aimer les bonnes actions dʼautrui, lʼautre
me porte à en faire moi-même; tout ce quʼon sent à la tragédie sʼoublie à lʼinstant quʼon en sort,
mais la mémoire des malheureux quʼon a soulagés donne un plaisir qui renaît sans cesse. Si le
grand nombre des mendians est onéreux à lʼEtat, de combien dʼautres professions quʼon
encourage & quʼon tolere nʼen peut-on pas dire autant! Cʼest au souverain de faire en sorte quʼil
nʼy ait point de mendiants; mais pour les rebuter de leur profession* [* Nourrir les mendians cʼest,
disent-ils, former des pépinieres de voleurs; & tout au contraire, cʼest empécher quʼils ne le deviennent. Je conviens quʼil ne
faut pas encourager les pauvres à se faire mendians, mais quand une fois ils le sont, il faut les nourrir, de peur quʼils ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fassent voleurs. Rien nʼengage tant a changer de profession que de ne pouvoir vivre dans la sienne: or tous ceux qui ont ont
une

fois goûté de ce metier oisis prennent tellement le travail en aversion quʼils aiment mieux voler & se faire pendre, que de

reprendre lʼusage de leurs bras. Un liard est bientôt demandé & refusé, mais vingt liards auroient payé le fouper dʼun pauvre
que vingt refus peuvent impatienter. Qui efl-ce qui voudroit jamais refuser une si legere aumône, sʼil songeoit quʼelle peut
fauver deux hommes, lʼun du crime & lʼautre de la mort? Jʼai lu quelque part que les mendians sont une vermine qui sʼattache
aux riches. Il est naturel que les enfans sʼattachent aux peres; mais ces peres opulens & durs les meconnoissent & laissent aux
pauvres le soin de lws nourir.] faut-il rendre les citoyens inhumains & dénaturés? Pour moi, continua Julie, sans avoir ce que
les pauvres sont à lʼEtat, je sais quʼils sont tous mes freres, [208] & que je ne puis, sans une inexcusable dureté, leur refuser le
foible secours quʼils me demandent. La plupart sont des vagabonds, jʼen conviens; mais je connois trop les peines de la vie pour
ignorer par combien de malheurs un honnête homme peut se trouver réduit à leur sort; & comment puis-je être sûre que
lʼinconnu qui vient implorer au nom de Dieu mon assistance & mendier un pauvre morceau de pain, nʼest pas peut-être cet
honnête homme prêt à périr de misere & que mon refus va réduire au désespoir? Lʼaumône que je fais donner à la porte est

& un morceau de pain sont ce quʼon ne refuse à personne; on
donne une ration double à ceux qui sont évidemment estropiés. Sʼils en trouvent autant sur leur
route dans chaque maison aisée, cela suffit pour les faire vivre en chemin & cʼest tout ce quʼon
doit au mendiant étranger qui passe. Quand ce ne seroit pas pour eux un secours réel, cʼest au
moins un témoignage quʼon prend part à leur peine, un adoucissement à la dureté du refus, une
sorte de salutation quʼon leur rend. Un demi-crutz & un morceau de pain ne coûtent guere plus
à donner & sont une réponse plus honnête quʼun Dieu vous assiste! comme si les dons de Dieu
nʼétoient pas dans la main des hommes & quʼil eût dʼautres greniers sur la terre que les
magasins des riches! Enfin, quoi quʼon puisse penser de ces infortunés, si lʼon ne doit rien au
gueux qui mendie, au moins se doit-on à soi-même de rendre honneur à lʼhumanité souffrante
[209] ou à son image & de ne point sʼendurcir le coeur à lʼaspect de ses miseres.
Voilà comment jʼen use avec ceux qui mendient pour ainsi dire sans prétexte & de bonne
foi: à lʼégard de ceux qui se disent ouvriers & se plaignent de manquer dʼouvrage, il y a toujours
ici pour eux des outils & du travail qui les attendent. Par cette méthode on les aide, on met leur
bonne volonté à lʼépreuve; & les menteurs le savent si bien, quʼil ne sʼen présente plus chez
nous.
Cʼest ainsi, milord, que cette ame angélique trouve toujours dans ses vertus de quoi
combattre les vaines subtilités dont les gens cruels pallient leurs vices. Tous ces soins &
dʼautres semblables sont mis par elle au rang de ses plaisirs & remplissent une partie du tems
que lui laissent ses devoirs les plus chéris. Quand, après sʼêtre acquittée de tout ce quʼelle doit
aux autres, elle songe ensuite à elle-même, ce quʼelle fait pour se rendre la vie agréable peut
encore être compté parmi ses vertus; tant son motif est toujours louable & honnête & tant il y a
de tempérance & de raison dans tout ce quʼelle accorde à ses desirs! Elle veut plaire à son mari
qui aime à la voir contente & gaie; elle veut inspirer à ses enfans le goût des innocens plaisirs
que la modération, lʼordre & la simplicité font valoir & qui détournent le coeur des passions
impétueuses. Elle sʼamuse pour les amuser, comme la colombe amollit dans son estomac le
grain dont elle veut nourrir ses petits.
Julie a lʼâme & le corps également sensibles. La même délicatesse regne dans ses sentimens
& dans ses organes. Elle [210] étoit fait pour connoître & goûter tous les plaisirs & long-tems elle
nʼaima si cherement la vertu même que comme la plus douce des voluptés. Aujourdʼhui quʼelle
légere. Un demi-crutz*

[*Petite monnie du pays.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent en paix cette volupté suprême, elle ne se refuse aucune de celles qui peuvent sʼassocier
avec celle-là: mais sa maniere de les goûter ressemble à lʼaustérité de ceux qui sʼy refusent &
lʼart de jouir est pour elle celui des privations; non de ces privations pénibles & douloureuses
qui blessent la nature & dont son auteur dédaigne lʼhommage insensé, mais des privations
passageres & modérées qui conservent à la raison son empire & servant dʼassaisonnement au
plaisir en préviennent le dégoût & lʼabus. Elle prétend que tout ce qui tient aux sens & nʼest pas
nécessaire à la vie change de nature aussi-tôt quʼil tourne en habitude, quʼil cesse dʼêtre un
plaisir en devenant un besoin, que cʼest à la fois une chaîne quʼon se donne & une jouissance
don on se prive & que prévenir toujours les desirs nʼest pas lʼart de les contenter, mais de les
éteindre. Tout celui quʼelle emploie à donner du prix aux moindres choses est de se les refuser
vingt fois pour en jouir une. Cette ame simple se conserve ainsi son premier ressort: son goût
ne sʼuse point; elle nʼa jamais besoin de le ranimer par des excès & je la vois souvent savourer
avec délices un plaisir dʼenfant qui seroit insipide à tout autre.
Un objet plus noble quʼelle se propose encore en cela est de rester maîtresse dʼelle-même,
dʼaccoutumer ses passions à lʼobéissance & de plier tous ses desirs à la regle. Cʼest un nouveau
moyen dʼêtre heureuse; car on ne jouit sans inquiétude que de ce quʼon peut perdre sans peine;
& si le vrai bonheur [211] appartient au sage, cʼest parce quʼil est de tous les hommes celui à qui
la fortune peut le moins ôter.
Ce qui me paroît le plus singulier dans sa tempérance, cʼest quʼelle la suit sur les mêmes
raisons qui jettent les voluptueux dans lʼexces. La vie est courte, il est vrai, dit-elle; cʼest une
raison dʼen user jusquʼau bout & de dispenser avec art sa durée, afin dʼen tirer le meilleur parti
quʼil est possible. Si un jour de satiété nous ôte un an de jouissance, cʼest une mauvaise
philosophie dʼaller toujours jusquʼoù le désir nous mene, sans considérer si nous ne serons pas
plustôt au bout de nos facultés que notre carriere & si notre coeur épuisé ne mourra point avant
nous. Je vois que ces vulgaires Epicuriens pour ne vouloir jamais perdre une occasion les
perdent toutes & toujours ennuyés au sein des plaisirs nʼen savent jamais trouver aucun. Ils
prodiguent le tems quʼils pensent économiser & se ruinent comme les avares pour ne savoir
rien perdre à propos. Je me trouve bien de la maxime opposée & je crois que jʼaimerois encore
mieux sur ce point trop de sévérité que de relâchement. Il mʼarrive quelquefois de rompre une
partie de plaisir par la seule raison quʼelle mʼen fait trop; en la renouant jʼen jouis deux fois.
Cependant, je mʼexerce à conserver sur moi lʼempire de ma volonté; & jʼaime mieux être taxée
de caprice que de me laisser dominer par mes fantaisies.
Voilà sur quel principe on fonde ici les douceurs de la vie & les choses de pur agrément.
Julie a du penchant à la gourmandise, & dans les soins quʼelle donne à toutes les parties du
ménage, la cuisine sur-tout nʼest pas négligée. La [212] table se sent de lʼabondance générale;
mais cette abondance nʼest point ruineuse; il y regne une sensualité sans rafinement; tous les
mets sont communs, mais excellens dans leurs especes; lʼapprêt en est simple & pourtant
exquis. Tout ce qui nʼest que dʼappareil, tout ce qui tient à lʼopinion, tous les plats fins &
recherchés, dont la rareté fait tout le prix & quʼil faut nommer pour les trouver bons, en sont
bannis à jamais; & même, dans la délicatesse & le choix de ceux quʼon se permet, on sʼabstient
journellement de certaines choses quʼon réserve pour donner à quelque repas un air de fête qui
les rend plus agréables sans être plus dispendieux. Que croiriez-vous que sont ces mets si
sobrement ménagés? Du gibier rare? Du poisson de mer? Des productions étrangeres? Mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que tout cela; quelque excellent légume du pays, quelquʼun des savoureux herbages qui
croissent dans nos jardins, certains poissons du lac apprêtés dʼune certaine maniere, certains
laitages de nos montagnes, quelque pâtisserie à lʼallemande, à quoi lʼon joint quelque piece de la
chasse des gens de la maison: voilà tout lʼextraordinaire quʼon y remarque; voilà ce qui couvre
& orne la table, ce qui excite & contente notre appétit les jours de réjouissance. Le service est
modeste & champêtre, mais propre & riant; la grace & le plaisir y sont, la joie & lʼappétit
lʼassaisonnent. Des surtouts dorés autour desquels on meurt de faim, des cristaux pompeux
chargés de fleurs pour tout dessert, ne remplissent point la place des mets; on nʼy sait point
lʼart de nourrir lʼestomac par les yeux, mais on y sait celui dʼajouter du charme à la bonne
chére, de manger [213] beaucoup sans sʼincommoder, de sʼégayer à boire sans altérer sa raison,
de tenir table long-tems sans ennui & dʼen sortir toujours sans dégoût.
Il y a au premier étage une petite salle à manger différente de celle où lʼon mange
ordinairement, laquelle est au rez-de-chaussée. Cette salle particuliere est à lʼangle de la
maison & éclairée de deux côtés; elle donne par lʼun sur le jardin, au-delà duquel on voit le lac à
travers les arbres; par lʼautre on aperçoit ce grand coteau de vignes qui commencent dʼétaler
aux yeux les richesses quʼon y recueillera dans deux mois. Cette piece est petite: mais ornée de
tout ce qui peut la rendre agréable & riante. Cʼest là que Julie donne ses petits festins à son pere,
à son mari, à sa cousine, à moi, à elle-même & quelquefois à ses enfans. Quand elle ordonne dʼy
mettre le couvert on sait dʼavance ce que cela veut dire & M. de Wolmar lʼappelle en riant le
salon dʼApollon; mais ce salon ne differe pas moins de celui de Lucullus par le choix des
convives que par celui des mets. Les simples hôtes nʼy sont point admis, jamais on nʼy mange
quand on a des étrangers; cʼest lʼasile inviolable de la confiance, de lʼamitié, de la liberté. Cʼest la
société des coeurs qui lie en ce lieu celle de la table; elle est une sorte dʼinitiation à lʼintimité &
jamais il ne sʼy rassemble que des gens qui voudroient nʼêtre plus séparés. Milord, la fête vous
attend & cʼest dans cette salle que vous ferez ici votre premier repas.
Je nʼeus pas dʼabord le même honneur. Ce ne fut quʼà mon retour de chez Mde. dʼOrbe que
je fus traité dans [214] le salon dʼApollon. Je nʼimaginois pas quʼon pût rien ajouter dʼobligeant à
la réception quʼon mʼavoit faite; mais ce souper me donna dʼautres idées. Jʼy trouvai je ne sais
quel délicieux mélange de familiarité, de plaisir, dʼunion, dʼaisance, que je nʼavois point encore
éprouvé. Je me sentois plus libre sans quʼon mʼeût averti de lʼêtre; il me sembloit que nous nous
entendions mieux quʼauparavant. Lʼéloignement des domestiques mʼinvitoit à nʼavoir plus de
réserve au fond de mon coeur; & cʼest là quʼà lʼinstance de Julie je repris lʼusage, quitté depuis
tant dʼannées, de boire avec mes hôtes du vin pur à la fin du repas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce souper mʼenchanta: jʼaurois voulu que tous nos repas se fussent passés de même. Je ne
connaissois point cette charmante salle, dis-je à Mde. de Wolmar; pourquoi nʼy mangez-vous
pas toujours? - Voyez, dit-elle, elle est si jolie! ne serait-ce pas dommage de la gâter? Cette
réponse me parut trop loin de son caractere pour nʼy pas soupçonner quelque sens caché.
Pourquoi du moins, repris-je, ne rassemblez-vous pas toujours autour de vous les mêmes
commodités quʼon trouve ici, afin de pouvoir éloigner vos domestiques & causer plus en
liberté? - Cʼest, me répondit-elle encore, que cela seroit trop agréable & que lʼennui dʼêtre
toujours à son aise est enfin le pire de tous. Il ne mʼen falut pas davantage pour concevoir son
systeme; & je jugeai quʼen effet lʼart dʼassaisonner les plaisirs nʼest que celui dʼen être avare.
Je trouve quʼelle se met avec plus de soin quʼelle ne faisoit autrefois. La seule vanité quʼon
lui ait jamais reprochée [215] étoit de négliger son ajustement. Lʼorgueilleuse avoit ses raisons &
ne me laissoit point de prétexte pour méconnoître son empire. Mais elle avoit beau faire,
lʼenchantement étoit trop fort pour me sembler naturel; je mʼopiniâtrois à trouver de lʼart dans
sa négligence; elle se seroit coiffée dʼun sac que je lʼaurois accusée de coquetterie. Elle nʼauroit
pas moins de pouvoir aujourdʼhui; mais elle dédaigne de lʼemployer; & je dirois quʼelle affecte
une parure plus recherchée pour ne sembler plus quʼune jolie femme, si je nʼavois découvert la
cause de ce nouveau soin. Jʼy fus trompé les premiers jours; & sans songer quʼelle nʼétoit pas
mise autrement quʼà mon arrivée où je nʼétois point attendu, jʼosai mʼattribuer lʼhonneur de
cette recherche. Je me désabusai durant lʼabsence de M. de Wolmar. Des le lendemain ce nʼétoit
plus cette élégance de la veille dont lʼoeil ne pouvoit se lasser, ni cette simplicité touchante &
voluptueuse qui mʼenivroit autrefois; cʼétoit une certaine modestie qui parle au coeur par les
yeux, qui nʼinspire que du respect & que la beauté rend plus imposante. La dignité dʼépouse &
de mere régnoit sur tous ses charmes; ce regard timide & tendre étoit devenu plus grave; & lʼon
eût dit quʼun air plus grand & plus noble avoit voilé la douceur de ses traits. Ce nʼétoit pas quʼil
y eût la moindre altération dans son maintien ni dans ses manieres; son égalité, sa candeur, ne
connurent jamais les simagrées; elle usoit seulement du talent naturel aux femmes de changer
quelquefois nos sentimens & nos idées par un ajustement différent, par une coiffure dʼune
autre forme, par une robe dʼune autre couleur & dʼexercer [216] sur les coeurs lʼempire du goût
en faisant de rien quelque chose. Le jour quʼelle attendoit son mari de retour, elle retrouva lʼart
dʼanimer ses grâces naturelles sans les couvrir; elle étoit éblouissante en sortant de sa toilette;
je trouvai quʼelle ne savoit pas moins effacer la plus brillante parure quʼorner la plus simple; &
je me dis avec dépit, en pénétrant lʼobjet de ses soins: En fit-elle jamais autant pour lʼamour?
Ce goût de parure sʼétend de la maîtresse de la maison à tout ce qui la compose. Le maître,
les enfans, les domestiques, les chevaux, les bâtiments, les jardins, les meubles, tout est tenu
avec un soin qui marque quʼon nʼest pas au-dessous de la magnificence, mais quʼon la dédaigne.
Ou plutôt la magnificence y est en effet, sʼil est vrai quʼelle consiste moins dans la richesse de
certaines choses que dans un bel ordre du tout qui marque le concert des parties & lʼunité
dʼintention de lʼordonnateur.* [* Cela me paroit incontestable. Il y a de la magnificence dans la symétrie dʼun
grand Palais; il nʼy en a point dans une foule de maisons confusément entassées. Il y a de la magnificence dans lʼuniforme dʼun
Régiment en bataille; il nʼy en a point dans le peuple qui le regarde, quoiquʼil ne sʼy trouve peut-être point un seul homme dont
lʼhabit en particulier ne vaille que celui dʼun soldat. En un mot, la véritable magnificence nʼest lʼordre rendu sensible dans le
grand; ce qui fait que de tous les spectacles imaginables, le plus magnifique est celui de la nature.] Pour moi, je trouve au

moins que cʼest une idée plus grande & plus noble de voir dans une maison simple & modeste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un petit nombre de gens heureux dʼun bonheur commun, que de voir [217] régner dans un palais
la discorde & le trouble & chacun de ceux qui lʼhabitent chercher sa fortune & son bonheur dans
la ruine dʼun autre & dans le désordre général. La maison bien réglée est une & forme un tout
agréable à voir: dans le palais on ne trouve quʼun assemblage confus de divers objets dont la
liaison nʼest quʼapparente. Au premier coup dʼoeil on croit voir une fin commune; en y
regardant mieux on est bientôt détrompé.
A ne consulter que lʼimpression la plus naturelle, il sembleroit que, pour dédaigner lʼéclat
& le luxe, on a moins besoin de modération que de goût. La symétrie & la régularité plaît à tous
les yeux. Lʼimage du bien-être & de la félicité touche le coeur humain qui en est avide; mais un
vain appareil qui ne se rapporte ni à lʼordre ni au bonheur & nʼa pour objet que de frapper les
yeux, quelle idée favorable à celui qui lʼétale peut-il exciter dans lʼesprit du spectateur? Lʼidée
du goût? Le goût ne paraît-il pas cent fois mieux dans les choses simples que dans celles qui
sont offusquées de richesse? Lʼidée de la commodité? Y a-t-il rien de plus incommode que le
faste?* [*Le bruit des gens dʼune maison trouble incessamment le repos du maitre; il ne peut rien cacher a tant dʼArgus. La
foule de ses creanciers lui fait payer cher celle de ses admirateurs. Ses appartemens sont si superbes quʼil est forcé de coucher
dans un bouge pour être a son aise & son singe est quelquefois mieux logé que lui. Sʼil veut diner, il dépend de son cuisinier &
jamais de sa faim; sʼil veut sortir, il est a la erci de ses chevaux; mille embarras lʼarretent dans les rues; il brule dʼarrive & ne fait
plus quʼil a des jambes. Chloé lʼattend, les boues le retiennent, le poids de lʼor de son habit lʼaccable & il ne peut faire vingt pas à
pied: mais sʼil perd un rendez-vous avec sa maitresse, il en est bien dédommagé par les passans; chacun remarque sa livrée,
lʼadmire & dit tout haut que cʼest Monsieur un tel.] Lʼidée de la grandeur? Cʼest précisément le contraire.

Quand je vois quʼon a voulu faire un grand palais, je me demande aussi-tôt pourquoi ce palais
nʼest pas plus grand. Pourquoi celui [218] qui a cinquante domestiques nʼen a-t-il pas cent?
Cette belle vaisselle dʼargent, pourquoi nʼest-elle pas dʼor? Cet homme qui dore son carrosse,
pourquoi ne dore-t-il pas ses lambris? Si ses lambris sont dorés, pourquoi son toit ne lʼest-il
pas? Celui qui voulut bâtir une haute tour faisoit bien de la vouloir porter jusquʼau ciel;
autrement il eût eu beau lʼélever, le point où il se fût arrêté nʼeût servi quʼà donner de plus loin
la preuve de son impuissance. O homme petit & vain! montre-moi ton pouvoir, je te montrerai
ta misere.
Au contraire, un ordre de choses où rien nʼest donné à lʼopinion, où tout a son utilité réelle
& qui se borne aux vrais besoins de la nature, nʼoffre pas seulement un spectacle approuvé par
la raison, mais qui contente les yeux & le coeur, en ce que lʼhomme ne sʼy voit que sous des
rapports agréables, comme se suffisant à lui-même, que lʼimage de sa foiblesse nʼy paroit point
& que ce riant tableau nʼexcite jamais de réflexions attristantes. Je défie aucun homme sensé de
contempler une heure durant le palais dʼun prince & le faste quʼon y voit briller, sans tomber
dans la mélancolie & déplorer le sort de lʼhumanité. Mais lʼaspect de cette maison & de la vie
uniforme & simple de ses habitans répand dans lʼâme des spectateurs un charme secret [219] qui
ne fait quʼaugmenter sans cesse. Un petit nombre de gens doux & paisibles, unis par des besoins
mutuels & par une réciproque bienveillance, y concourt par divers soins à une fin commune:
chacun trouvant dans son état tout ce quʼil faut pour en être content & ne point désirer dʼen
sortir, on sʼy attache comme y devant rester toute la vie & la seule ambition quʼon garde est
celle dʼen bien remplir les devoirs. Il y a tant de modération dans ceux qui commandent & tant
de zele dans ceux qui obéissent que des égaux eussent pu distribuer entre eux les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

emplois sans quʼaucun se fût plaint de son partage. Ainsi nul nʼenvie celui dʼun autre; nul ne
croit pouvoir augmenter sa fortune que par lʼaugmentation du bien commun; les maîtres
mêmes ne jugent de leur bonheur que par celui des gens qui les environnent. On ne sauroit
quʼajouter ni que retrancher ici, parce quʼon nʼy trouve que les choses utiles & quʼelles y sont
toutes; en sorte quʼon nʼy souhaite rien de ce quʼon nʼy voit pas & quʼil nʼy a rien de ce quʼon y
voit dont on puisse dire: pourquoi nʼy en a-t-il pas davantage? Ajoutez-y du galon, des
tableaux, un lustre, de la dorure, à lʼinstant vous appauvrirez tout. En voyant tant dʼabondance
dans le nécessaire & nulle trace de superflu, on est porté à croire que, sʼil nʼy est pas, cʼest quʼon
nʼa pas voulu quʼil y fût & que, si on le voulait, il y régneroit avec la même profusion. En voyant
continuellement les biens refluer au dehors par lʼassistance du pauvre, on est porté à dire: Cette
maison ne peut contenir toutes ses richesses. Voilà, ce me semble, la véritable magnificence.
[220] Cet air dʼopulence mʼeffraya moi-même quand je fus instruit de ce qui servoit à
lʼentretenir. Vous vous ruinez, dis-je à M. & Mde. de Wolmar; il nʼest pas possible quʼun si
modique revenu suffise à tant de dépenses. Ils se mirent à rire & me firent voir que, sans rien
retrancher dans leur maison, il ne tiendroit quʼà eux dʼépargner beaucoup & dʼaugmenter leur
revenu plutôt que de se ruiner. Notre grand secret pour être riches, me dirent-ils, est dʼavoir
peu dʼargent & dʼéviter, autant quʼil se peut, dans lʼusage de nos biens, les échanges
intermédiaires entre le produit & lʼemploi. Aucun de ces échanges ne se fait sans perte & ces
pertes multipliées réduisent presque à rien dʼassez grands moyens, comme à force dʼêtre
brocantée une belle boîte dʼor devient un mince colifichet. Le transport de nos revenus sʼévite
en les employant sur le lieu, lʼéchange sʼen évite encore en les consommant en nature; & dans
lʼindispensable conversion de ce que nous avons de trop en ce qui nous manque, au lieu des
ventes & des achats pécuniaires qui doublent le préjudice, nous cherchons des échanges réels
où la commodité de chaque contractant tienne lieu de profit à tous deux.
Je conçois, leur dis-je, les avantages de cette méthode; mais elle ne me paroit pas sans
inconvénient. Outre les soins importuns auxquels elle assujettit, le profit doit être plus
apparent que réel; & ce que vous perdez dans le détail de la régie de vos biens lʼemporte
probablement sur le gain que feroient avec vous vos fermiers; car le travail se fera toujours avec
plus dʼéconomie & la récolte avec plus [221] de soin par un paysan que par vous. Cʼest une
erreur, me répondit Wolmar; le paysan se soucie moins dʼaugmenter le produit que dʼépargner
sur les frais, parce que les avances lui sont plus pénibles que les profits ne lui sont utiles;
comme son objet nʼest pas tant de mettre un fonds en valeur que dʼy faire peu de dépense, sʼil
sʼassure un gain actuel cʼest bien moins en améliorant la terre quʼen lʼépuisant & le mieux qui
puisse arriver est quʼau lieu de lʼépuiser il la néglige. Ainsi pour un peu dʼargent comptant
recueilli sans embarras, un propriétaire oisif prépare à lui ou à ses enfans de grandes pertes, de
grands travaux & quelquefois la ruine de son patrimoine.
Dʼailleurs, poursuivit M. de Wolmar, je ne disconviens pas que je ne fasse la culture de mes
terres à plus grands frais que ne feroit un fermier; mais aussi le profit du fermier cʼest moi qui
le fais & cette culture étant beaucoup meilleure le produit est beaucoup plus grand; de sorte
quʼen dépensant davantage, je ne laisse pas de gagner encore. Il y a plus; cet excès de dépense
nʼest quʼapparent & produit réellement une très-grande économie: car, si dʼautres cultivoient
nos terres, nous serions oisifs; il faudroit demeurer à la ville, la vie y seroit plus chere; il nous
faudroit des amusemens qui nous coûteroient beaucoup plus que ceux que nous trouvons ici &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous seroient moins sensibles. Ces soins que vous appelez importuns font à la fois nos devoirs
& nos plaisirs; grace à la prévoyance avec laquelle on les ordonne, ils ne sont jamais pénibles;
ils nous tiennent lieu dʼune foule de fantaisies ruineuses dont la vie champêtre prévient ou
détruit [222] le goût & tout ce qui contribue à notre bien-être devient pour nous un amusement.
Jettez les yeux tout autour de vous, ajoutoit ce judicieux pere de famille, vous nʼy verrez
que des choses utiles, qui ne nous coûtent presque rien & nous épargnent mille vaines
dépenses. Les seules denrées du cru couvrent notre table, les seules étoffes du pays composent
presque nos meubles & nos habits: rien nʼest méprisé parce quʼil est commun, rien nʼest estimé
parce quʼil est rare. Comme tout ce qui vient de loin est sujet à être déguisé ou falsifié, nous
nous bornons, par délicatesse autant que par modération, au choix de ce quʼil y a de meilleur
aupres de nous & dont la qualité nʼest pas suspecte. Nos mets sont simples, mais choisis. Il ne
manque à notre table pour être somptueuse que dʼêtre servie loin dʼici; car tout y est bon, tout y
seroit rare & tel gourmand trouveroit les truites du lac bien meilleures sʼil les mangeoit à Paris.
La même regle a lieu dans le choix de la parure, qui, comme vous voyez, nʼest pas négligée;
mais lʼélégance y préside seule, la richesse ne sʼy montre jamais, encore moins la mode. Il y a
une grande différence entre le prix que lʼopinion donne aux choses & celui quʼelles ont
réellement. Cʼest à ce dernier seul que Julie sʼattache; & quand il est question dʼune étoffe, elle
ne cherche pas tant si elle est ancienne ou nouvelle que si elle est bonne & si elle lui sied.
Souvent même la nouveauté seule est pour elle un motif dʼexclusion, quand cette nouveauté
donne aux choses un prix quʼelles nʼont pas, ou quʼelles ne sauroient garder.
[223] Considérez encore quʼici lʼeffet de chaque chose vient moins dʼelle-même que de son
usage & de son accord avec le reste; de sorte quʼavec des parties de peu de valeur Julie a fait un
tout dʼun grand prix. Le goût aime à créer, à donner seul la valeur aux choses. Autant la loi de la
mode est inconstante & ruineuse, autant la sienne est économe & durable. Ce que le bon goût
approuve une fois est toujours bien; sʼil est rarement à la mode, en revanche il nʼest jamais
ridicule & dans sa modeste simplicité il tire de la convenance des choses des regles inaltérables
& sûres, qui restent quand les modes ne sont plus.
Ajoutez enfin que lʼabondance du seul nécessaire ne peut dégénérer en abus, parce que le
nécessaire a sa mesure naturelle & que les vrais besoins nʼont jamais dʼexces. On peut mettre la
dépense de vingt habits en un seul & manger en un repas le revenu dʼune année; mais on ne
sauroit porter deux habits en même temps, ni dîner deux fois en un jour. Ainsi lʼopinion est
illimitée, au lieu que la nature nous arrête de tous côtés; & celui qui, dans un état médiocre, se
borne au bien-être ne risque point de se ruiner.
Voilà, mon cher, continuoit le sage Wolmar, comment avec de lʼéconomie & des soins on
peut se mettre au-dessus de sa fortune. Il ne tiendroit quʼà nous dʼaugmenter la nôtre sans
changer notre maniere de vivre; car il ne se fait ici presque aucune avance qui nʼait un produit
pour objet & tout ce que nous dépensons nous rend de quoi dépenser beaucoup plus.
He bien! milord, rien de tout cela ne paroit au premier [224] coup dʼoeil. par-tout un air de
profusion couvre lʼordre qui le donne. Il faut du tems pour apercevoir des loix somptuaires qui
menent à lʼaisance & au plaisir & lʼon a dʼabord peine à comprendre comment on jouit de ce
quʼon épargne. En y réfléchissant le contentement augmente, parce quʼon voit que la source en
est intarissable & que lʼart de goûter le bonheur de la vie sert encore à le prolonger. Comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se lasserait-on dʼun état si conforme à la nature? Comment épuiserait-on son héritage en
lʼaméliorant tous les jours? Comment ruinerait-on sa fortune en ne consommant que ses
revenus? Quand chaque année on est sûr de la suivante, qui peut troubler la paix de celle qui
court? Ici le fruit du labeur passé soutient lʼabondance présente & le fruit du labeur présent
annonce lʼabondance à venir; on jouit à la fois de ce quʼon dépense & de ce quʼon recueille & les
divers tems se rassemblent pour affermir la sécurité du présent.
Je suis entré dans tous les détails du ménage & jʼai par-tout vu régner le même esprit.
Toute la broderie & la dentelle sortent du gynécée; toute la toile est filée dans la basse-cour ou
par de pauvres femmes que lʼon nourrit. La laine sʼenvoie à des manufactures dont on tire en
échange des draps pour habiller les gens; le vin, lʼhuile & le pain se font dans la maison; on a
des bois en coupe réglée autant quʼon en peut consommer; le boucher se paye en bétail; lʼépicier
reçoit du blé pour ses fournitures; le salaire des ouvriers & des domestiques se prend sur le
produit des terres quʼils font valoir; le loyer des maisons de la ville suffit pour lʼameublement
de celles quʼon habite; les rentes sur les fonds publics [225] fournissent à lʼentretien des maîtres
& au peu de vaisselle quʼon se permet; la vente des vins & des blés qui restent donne un fonds
quʼon laisse en réserve pour les dépenses extraordinaires: fonds que la prudence de Julie ne
laisse jamais tarir & que sa charité laisse encore moins augmenter. Elle nʼaccorde aux choses de
pur agrément que le profit du travail qui se fait dans sa maison, celui des terres quʼils ont
défrichées, celui des arbres quʼils ont fait planter, etc. Ainsi, le produit & lʼemploi se trouvant
toujours compensés par la nature des choses, la balance ne peut être rompue & il est impossible
de se déranger.
Bien plus, les privations quʼelle sʼimpose par cette volupté tempérante dont jʼai parlé sont
à la fois de nouveaux moyens de plaisir & de nouvelles ressources dʼéconomie. Par exemple,
elle aime beaucoup le café; chez sa mere elle en prenoit tous les jours; elle en a quitté lʼhabitude
pour en augmenter le goût; elle sʼest bornée à nʼen prendre que quand elle a des hôtes & dans le
salon dʼApollon, afin dʼajouter cet air de fête à tous les autres. Cʼest une petite sensualité qui la
flatte plus, qui lui coûte moins & par laquelle elle aiguise & regle à la fois sa gourmandise. Au
contraire, elle met à deviner & à satisfaire les goûts de son pere & de son mari une attention
sans relâche, une prodigalité naturelle & pleine de grâces, qui leur fait mieux goûter ce quʼelle
leur offre par le plaisir quʼelle trouve à le leur offrir. Ils aiment tous deux à prolonger un peu la
fin du repas, à la Suisse: elle ne manque jamais, après le souper, de faire servir une bouteille de
vin plus délicat, plus vieux que celui de lʼordinaire. [226] Je fus dʼabord la dupe des noms
pompeux quʼon donnoit à ces vins, quʼen effet je trouve excellents; & les buvant comme étant
des lieux dont ils portoient les noms, je fis la guerre à Julie dʼune infraction si manifeste à ses
maximes; mais elle me rappela en riant un passage de Plutarque, où Flaminius compare les
troupes asiatiques dʼAntiochus, sous mille noms barbares, aux ragoûts divers sous lesquels un
ami lui avoit déguisé la même viande. Il en est de même, dit-elle, de ces vins étrangers que vous
me reprochez. Le Rancio, le Cherez, le Malaga, le Chassaigne, le Syracuse, dont vous buvez avec
tant de plaisir, ne sont en effet que des vins de Lavaux diversement préparés & vous pouvez
voir dʼici le vignoble qui produit toutes ces boissons lointaines. Si elles sont inférieures en
qualité aux vins fameux dont elles portent les noms, elles nʼen ont pas les inconvénients; &
comme on est sûr de ce qui les compose, on peut au moins les boire sans risque. Jʼai lieu de
croire, continua-t-elle, que mon pere & mon mari les aiment autant que les vins les plus rares.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les siens, me dit alors M. de Wolmar, ont pour nous un goût dont manquent tous les autres:
cʼest le plaisir quʼelle a pris à les préparer. - Ah! reprit-elle, ils seront toujours exquis.
Vous jugez bien quʼau milieu de tant de soins divers le désoeuvrement & lʼoisiveté qui
rendent nécessaires la compagnie, les visites & les sociétés extérieures, ne trouvent guere ici de
place. On fréquente les voisins assez pour entretenir un commerce agréable, trop peu pour sʼy
assujettir. Les hôtes sont toujours bien venus & ne sont jamais désirés. [227] On ne voit
précisément quʼautant de monde quʼil faut pour se conserver le goût de la retraite; les
occupations champêtres tiennent lieu dʼamusements; & pour qui trouve au sein de sa famille
une douce société, toutes les autres sont bien insipides. La maniere dont on passe ici le tems est
trop simple & trop uniforme pour tenter beaucoup de gens;* [*Je crois quʼun de nos beaux esprits
voyageant dans ce pays là, reçu & caressé dans cette maison à son passage, feroit ensuite à ses amis une relation bien plaisante
de la vie de manans quʼon y mene. Au reste, je vois par les lettres de Miladi Catesby que ce goût nʼest pas particulier à la France
& que cʼest apparemment aussi lʼusage en Angleterre de tourner ses hôtes en ridicules, pour prix de leur hospitalité.] mais,

cʼest par la disposition du coeur de ceux qui lʼont adoptée quʼelle leur est intéressante. Avec une
ame saine peut-on sʼennuyer à remplir les plus chers & les plus charmans devoirs de
lʼhumanité & à se rendre mutuellement la vie heureuse? Tous les soirs, Julie, contente de sa
journée, nʼen désire point une différente pour le lendemain & tous les matins elle demande au
Ciel un jour semblable à celui de la veille; elle fait toujours les mêmes choses parce quʼelles sont
bien & quʼelle ne connaît rien de mieux à faire. Sans doute elle jouit ainsi de toute la félicité
permise à lʼhomme. Se plaire dans la durée de son état, nʼest-ce pas un signe assuré quʼon y vit
heureux?
Si lʼon voit rarement ici de ces tas de désoeuvrés quʼon appelle bonne compagnie, tout ce
qui sʼy rassemble intéresse le coeur par quelque endroit avantageux & rachete quelques
ridicules par mille vertus. De paisibles campagnards, sans monde & sans politesse, mais bons,
simples, honnêtes & [228] contens de leur sort; dʼanciens officiers retirés du service; des
commerçans ennuyés de sʼenrichir; de sages meres de famille qui amenent leurs filles à lʼécole
de la modestie & des bonnes moeurs: voilà le cortege que Julie aime à rassembler autour dʼelle.
Son mari nʼest pas fâché dʼy joindre quelquefois de ces aventuriers corrigés par lʼâge &
lʼexpérience, qui, devenus sages à leurs dépens, reviennent sans chagrin cultiver le champ de
leur pere quʼils voudroient nʼavoir point quitté. Si quelquʼun récite à table les événemens de sa
vie, ce ne sont point les aventures merveilleuses du riche Sindbad racontant au sein de la
mollesse orientale comment il a gagné ses trésors; ce sont les relations plus simples de gens
sensés que les caprices du sort & les injustices des hommes ont rebutés des faux biens
vainement poursuivis, pour leur rendre le goût des véritables.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Croiriez-vous que lʼentretien même des paysans a des charmes pour ces ames élevées avec
qui le sage aimeroit à sʼinstruire? Le judicieux Wolmar trouve dans la naiveté villageoise des
caracteres plus marqués, plus dʼhommes pensant par eux-mêmes, que sous le masque
uniforme des habitans des villes, où chacun se montre comme sont les autres plutôt que
comme il est lui-même. La tendre Julie trouve en eux des coeurs sensibles aux moindres
caresses & qui sʼestiment heureux de lʼintérêt quʼelle prend à leur bonheur. Leur coeur ni leur
esprit ne sont point façonnés par lʼart; ils nʼont point appris à se former sur nos modeles & lʼon
nʼa pas peur de trouver en eux lʼhomme de lʼhomme au lieu de celui de la nature.
[229] Souvent dans ses tournées M. de Wolmar rencontre quelque bon vieillard dont le
sens & la raison le frappent & quʼil se plaît à faire causer. Il lʼamene à sa femme; elle lui fait un
accueil charmant, qui marque non la politesse & les airs de son état, mais la bienveillance &
lʼhumanité de son caractere. On retient le bonhomme à dîner: Julie le place à côté dʼelle, le sert,
le caresse, lui parle avec intérêt, sʼinforme de sa famille, de ses affaires, ne sourit point de son
embarras, ne donne point une attention gênante à ses manieres rustiques, mais le met à lʼaise
par la facilité des siennes & ne sort point avec lui de ce tendre & touchant respect dû à la
vieillesse infirme quʼhonore une longue vie passée sans reproche. Le vieillard enchanté se livre
à lʼépanchement de son coeur; il semble reprendre un moment la vivacité de sa jeunesse. Le vin
bu à la santé dʼune jeune dame en réchauffe mieux son sang à demi glacé. Il se ranime à parler
de son ancien temps, de ses amours, de ses campagnes, des combats où il sʼest trouvé, du
courage de ses compatriotes, de son retour au pays, de sa femme, de ses enfans, des travaux
champêtres, des abus quʼil a remarqués, des remedes quʼil imagine. Souvent des longs discours
de son âge sortent dʼexcellens préceptes moraux, ou des leçons dʼagriculture; & quand il nʼy
auroit dans les choses quʼil dit que le plaisir quʼil prend à les dire, Julie en prendroit à les
écouter.
Elle passe après le dîner dans sa chambre & en rapporte un petit présent de quelque nippe
convenable à la femme ou aux filles du vieux bonhomme. Elle le lui fait offrir par les [230]
enfans & réciproquement il rend aux enfans quelque don simple & de leur goût dont elle lʼa
secretement chargé pour eux. Ainsi se forme de bonne heure lʼétroite & douce bienveillance qui
fait la liaison des états divers. Les enfans sʼaccoutument à honorer la vieillesse, à estimer la
simplicité & à distinguer le mérite dans tous les rangs. Les paysans, voyant leurs vieux peres
fêtés dans une maison respectable & admis à la table des maîtres ne se tiennent point offensés
dʼen être exclus; ils ne sʼen prennent point à leur rang, mais à leur âge; ils ne disent point: Nous
sommes trop pauvres, mais: Nous sommes trop jeunes pour être ainsi traités; lʼhonneur quʼon
rend à leurs vieillards & lʼespoir de le partager un jour les consolent dʼen être privés & les
excitent à sʼen rendre dignes.
Cependant le vieux bonhomme, encore attendri des caresses quʼil a reçues, revient dans sa
chaumiere, empressé de montrer à sa femme & à ses enfans les dons quʼil leur apporte. Ces
bagatelles répandent la joie dans toute une famille qui voit quʼon a daigné sʼoccuper dʼelle. Il
leur raconte avec emphase la réception quʼon lui a faite, les mets dont on lʼa servi, les vins dont
il a goûté, les discours obligeans quʼon lui a tenus, combien on sʼest informé dʼeux, lʼaffabilité
des maîtres, lʼattention des serviteurs & généralement ce qui peut donner du prix aux marques
dʼestime & de bonté quʼil a reçues; en le racontant il en jouit une seconde fois & toute la maison
croit jouir aussi des honneurs rendus à son chef. Tous bénissent de concert cette famille illustre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& généreuse qui donne exemple aux grands & refuge aux petits, qui ne [231] dédaigne point le
pauvre & rend honneur aux cheveux blancs. Voilà lʼencens qui plait aux ames bienfaisantes. Sʼil
est des bénédictions humaines que le Ciel daigné exaucer, ce ne sont point celles quʼarrachent
la flatterie & la bassesse en présence des gens quʼon loue; mais celles que dicte en secret un
coeur simple & reconnoissant au coin dʼun foyer rustique.
Cʼest ainsi quʼun sentiment agréable & doux peut couvrir de son charme une vie insipide à
des coeurs indifférens: cʼest ainsi que les soins, les travaux, la retraite peuvent devenir des
amusemens par lʼart de les diriger. Une ame saine peut donner du goût à des occupations
communes, comme la santé du corps fait trouver bons les alimens les plus simples. Tous ces
gens ennuyés quʼon amuse avec tant de peine doivent leur dégoût à leurs vices & ne perdent le
sentiment du plaisir quʼavec celui du devoir. Pour Julie, il lui est arrivé précisément le contraire
& des soins quʼune certaine langueur dʼâme lui eût laissé négliger autrefois, lui deviennent
intéressans par le motif qui les inspire. Il faudroit être insensible pour être toujours sans
vivacité. La sienne sʼest développée par les mêmes causes qui la réprimoient autrefois. Son
coeur cherchoit la retraite & la solitude pour se livrer en paix aux affections dont il étoit
pénétré; maintenant elle a pris une activité nouvelle en formant de nouveaux liens. Elle nʼest
point de ces indolentes meres de famille, contentes dʼétudier quand il faut agir, qui perdent à
sʼinstruire des devoirs dʼautrui le tems quʼelles devroient mettre à remplir les leurs. Elle
pratique aujourdʼhui ce quʼelle apprenoit autrefois. Elle nʼétudie plus, elle ne lit plus; elle agit.
Comme [232] elle se leve une heure plus tard que son mari, elle se couche aussi plus tard dʼune
heure. Cette heure est le seul tems quʼelle donne encore à lʼétude & la journée ne lui paroit
jamais assez longue pour tous les soins dont elle aime à la remplir.
Voilà milord, ce que jʼavois à vous dire sur lʼéconomie de cette maison & sur la vie privée
des maîtres qui la gouvernent. Contens de leur sort, ils en jouissent paisiblement; contens de
leur fortune, ils ne travaillent pas à lʼaugmenter pour leurs enfans, mais à leur laisser, avec
lʼhéritage quʼils ont reçu, des terres en bon état, des domestiques affectionnés, le goût du
travail, de lʼordre, de la modération & tout ce qui peut rendre douce & charmante à des gens
sensés la jouissance dʼun bien médiocre, aussi sagement conservé quʼil fut honnêtement acquis.
[233]

LETTRE III.*
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

[*Deux lettres écrites en différens tems rouloient sur le sujet de celle-ci, ce qui occasionnoit bien des répétitions
inutiles. Pour les retrancher, jʼai réuni ces deux lettres en une seule. Au reste, sans prétendre justifier lʼexcessive longueur de
plusieurs des lettres dont ce recueil est composé, je remarquerai que les lettres des solitaires sont longues & rares, celles des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens du monde fréquentes & courtes. Il ne faut quʼobserver cette différence pour en sentir a lʼinstant la raison.]

Nous avons eu des hôtes ces jours derniers. Ils sont repartis hier & nous recommençons
entre nous trois une société dʼautant plus charmante quʼil nʼest rien resté dans le fond des
coeurs quʼon veuille se cacher lʼun à lʼautre. Quel plaisir je goûte à reprendre un nouvel être qui
me rend digne de votre confiance! Je ne reçois pas une marque dʼestime de Julie & de son mari
que je ne me dise avec une certaine fierté dʼâme: Enfin jʼoserai me montrer à lui. Cʼest par vos
soins, cʼest sous vos yeux, que jʼespere honorer mon état présent de mes fautes passées. Si
lʼamour éteint jette lʼâme dans lʼépuisement, lʼamour subjugué lui donne, avec la conscience de
sa victoire, une élévation nouvelle & un attrait plus vif pour tout ce qui est grand & beau.
Voudrait-on perdre le fruit dʼun sacrifice qui nous a coûté si cher? Non, milord; je sens quʼà
votre exemple mon coeur va mettre à profit tous les ardens sentimens quʼil a vaincus. Je sens
quʼil [234] faut avoir été ce que je fus pour devenir ce que je veux être.
Apres six jours perdus aux entretiens frivoles des gens indifférents, nous avons passé
aujourdʼhui une matinée à lʼanglaise, réunis & dans le silence, goûtant à la fois le plaisir dʼêtre
ensemble & la douceur du recueillement. Que les délices de cet état sont connues de peu de
gens! Je nʼai vu personne en France en avoir la moindre idée. La conversation des amis ne tarit
jamais, disent-ils. Il est vrai, la langue fournit un babil facile aux attachemens médiocres; mais
lʼamitié, milord, lʼamitié! Sentiment vif & céleste, quels discours sont dignes de toi? Quelle
langue ose être ton interprete? Jamais ce quʼon dit à son ami peut-il valoir ce quʼon sent à ses
côtés? Mon Dieu! quʼune main serrée, quʼun regard animé, quʼune étreinte contre la poitrine,
que le soupir qui la suit, disent de choses & que le premier mot quʼon prononce est froid après
tout cela! O veillées de Besançon! momens consacrés au silence & recueillis par lʼamitié! O
Bomston, ame grande, ami sublime! non, je nʼai point avili ce que tu fis pour moi & ma bouche
ne tʼen a jamais rien dit.
Il est sûr que cet état de contemplation fait un des grands charmes des hommes sensibles.
Mais jʼai toujours trouvé que les importuns empêchoient de le goûter & que les amis ont besoin
dʼêtre sans témoin pour pouvoir ne se rien dire quʼà leur aise. On veut être recueillis, pour ainsi
dire, lʼun dans lʼautre: les moindres distractions sont désolantes, la moindre contrainte est
insupportable. Si quelquefois [235] le coeur porte un mot à la bouche, il est si doux de pouvoir le
prononcer sans gêne! Il semble quʼon nʼose penser librement ce quʼon nʼose dire de même; il
semble que la présence dʼun seul étranger retienne le sentiment & comprime des ames qui
sʼentendroient si bien sans lui.
Deux heures se sont ainsi écoulées entre nous dans cette immobilité dʼextase, plus douce
mille fois que le froid repos des Dieux dʼEpicure. Après le déjeuner, les enfans sont entrés
comme à lʼordinaire dans la chambre de leur mere; mais au lieu dʼaller ensuite sʼenfermer avec
eux dans le gynécée selon sa coutume, pour nous dédommager en quelque sorte du tems perdu
sans nous voir, elle les a fait rester avec elle & nous ne nous sommes point quittés jusquʼau
dîner. Henriette, qui commence à savoir tenir lʼaiguille, travailloit assise devant la Fanchon,
qui faisoit de la dentelle & dont lʼoreiller posoit sur le dossier de sa petite chaise. Les deux
garçons feuilletoient sur une table un recueil dʼimages dont lʼaîné expliquoit les sujets au cadet.
Quand il se trompait, Henriette attentive & qui sait le recueil par coeur, avoit soin de le
corriger. Souvent, feignant dʼignorer à quelle estampe ils étaient, elle en tiroit un prétexte de se
lever, dʼaller & venir de sa chaise à la table & de la table à la chaise. Ces promenades ne lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déplaisoient pas & lui attiroient toujours quelque agacerie de la part du petit mali; quelquefois
même il sʼy joignoit un baiser que sa bouche enfantine sait mal appliquer encore, mais dont
Henriette, déjà plus savante, lui épargne volontiers la façon. Pendant [236] ces petites leçons,
qui se prenoient & se donnoient sans beaucoup de soin, mais aussi sans la moindre gêne, le
cadet comptoit furtivement des onchets de buis quʼil avoit cachés sous le livre.
Madame de Wolmar brodoit pres de la fenêtre vis-à-vis des enfans; nous étions, son mari
& moi, encore autour de la table à thé, lisant la gazette, à laquelle elle prêtoit assez peu
dʼattention. Mais à lʼarticle de la maladie du roi de France & de lʼattachement singulier de son
peuple, qui nʼeut jamais dʼégal que celui des Romains pour Germanicus, elle a fait quelques
réflexions sur le bon naturel de cette nation douce & bienveillante, que toutes haissent & qui
nʼen hait aucune, ajoutant quʼelle nʼenvioit du rang suprême que le plaisir de sʼy faire aimer.
Nʼenviez rien, lui a dit son mari dʼun ton quʼil mʼeût dû laisser prendre; il y a long-tems que
nous sommes tous vos sujets. A ce mot, son ouvrage est tombé de ses mains; elle a tourné la tête
& jetté sur son digne époux un regard si touchant, si tendre, que jʼen ai tressailli moi-même.
Elle nʼa rien dit: quʼeût-elle dit qui valût ce regard? Nos yeux se sont aussi rencontrés. Jʼai senti,
à la maniere dont son mari mʼa serré la main, que la même émotion nous gagnoit tous trois &
que la douce influence de cette ame expansive agissoit autour dʼelle & triomphoit de
lʼinsensibilité même.
Cʼest dans ces dispositions quʼa commencé le silence dont je vous parlais: vous pouvez
juger quʼil nʼétoit pas de froideur & dʼennui. Il nʼétoit interrompu que par le petit manege des
enfans; encore, aussi-tôt que nous avons cessé de [237] parler, ont-ils modéré par imitation leur
caquet, comme craignant de troubler le recueillement universel. Cʼest la petite surintendante
qui la premiere sʼest mise à baisser la voix, à faire signe aux autres, à courir sur la pointe du
pied; & leurs jeux sont devenus dʼautant plus amusans que cette légere contrainte y ajoutoit un
nouvel intérêt. Ce spectacle, qui sembloit être mis sous nos yeux pour prolonger notre
attendrissement, a produit son effet naturel.
Ammutiscon le lingue, e parlan lʼalme.*
[*Les langues se taisent mais les coeurs parlent.]

Que de choses se sont dites sans ouvrir la bouche! Que dʼardens sentimens se sont
communiqués sans la froide entremise de la parole! Insensiblement Julie sʼest laissée absorber
à celui qui dominoit tous les autres. Ses yeux se sont tout-à-fait fixés sur ses trois enfans & son
coeur, ravi dans une si délicieuse extase, animoit son charmant visage de tout ce que la
tendresse maternelle eut jamais de plus touchant.
Livrés nous-mêmes à cette double contemplation, nous nous laissions entraîner Wolmar
& moi, à nos rêveries, quand les enfans qui les causoient les ont fait finir. Lʼaîné, qui sʼamusoit
aux images, voyant que les onchets empêchoient son frere dʼêtre attentif, a pris le tems quʼil les
avoit rassemblés & lui donnant un coup sur la main, les a fait sauter par la chambre. Marcellin
sʼest mis à pleurer; & sans sʼagiter pour le faire taire, Mde. de Wolmar a dit à Fanchon
dʼemporter les onchets. Lʼenfant sʼest tu sur [238] le champ, mais les onchets nʼont pas moins
été emportés sans quʼil ait recommencé de pleurer, comme je mʼy étois attendu. Cette
circonstance, qui nʼétoit rien, mʼen a rappellé beaucoup dʼautres auxquelles je nʼavois fait nulle
attention; & je ne me souviens pas, en y pensant, dʼavoir vu dʼenfans à qui lʼon parlât si peu &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui fussent moins incommodes. Ils ne quittent presque jamais leur mere & à peine sʼaperçoiton quʼils soient là. Ils sont vifs, étourdis, sémillants, comme il convient à leur âge, jamais
importuns ni criards & lʼon voit quʼils sont discrets avant de savoir ce que cʼest que discrétion.
Ce qui mʼétonnoit le plus dans les réflexions où ce sujet mʼa conduit, cʼétoit que cela se fît
comme de soi-même & quʼavec une si vive tendresse pour ses enfans Julie se tourmentât si peu
autour dʼeux. En effet, on ne la voit jamais sʼempresser à les faire parler ou taire, ni à leur
prescrire ou défendre ceci ou cela. Elle ne dispute point avec eux, elle ne les contrarie point
dans leurs amusements; on diroit quʼelle se contente de les voir & de les aimer & que, quand ils
ont passé leur journée avec elle, tout son devoir de mere est rempli.
Quoique cette paisible tranquillité me parût plus douce à considérer que lʼinquiete
sollicitude des autres meres, je nʼen étois pas moins frappé dʼune indolence qui sʼaccordoit mal
avec mes idées. Jʼaurois voulu quʼelle nʼeût pas encore été contente avec tant de sujets de lʼêtre:
une activité superflue sied si bien à lʼamour maternel! Tout ce que je voyois de bon dans ses
enfans, jʼaurois voulu lʼattribuer à ses soins; jʼaurois voulu quʼils dussent moins à la nature &
[239] davantage à leur mere; je leur aurois presque désiré des défauts, pour la voir plus
empressée à les corriger.
Apres mʼêtre occupé long-tems de ces réflexions en silence, je lʼai rompu pour les lui
communiquer. Je vois, lui ai-je dit, que le Ciel récompense la vertu des meres par le bon naturel
des enfans; mais ce bon naturel veut être cultivé. Cʼest des leur naissance que doit commencer
leur éducation. Est-il un tems plus propre à les former que celui où ils nʼont encore aucune
forme à détruire? Si vous les livrez à eux-mêmes des leur enfance, à quel âge attendrez-vous
dʼeux de la docilité? Quand vous nʼauriez rien à leur apprendre, il faudroit leur apprendre à
vous obéir. Vous apercevez-vous, a-t-elle répondu, quʼils me désobéissent? Cela seroit difficile,
ai-je dit, quand vous ne leur commandez rien. Elle sʼest mise à sourire en regardant son mari; &
me prenant par la main, elle mʼa mené dans le cabinet où nous pouvions causer tous trois sans
être entendus des enfants.
Cʼest là que, mʼexpliquant à loisir ses maximes, elle mʼa fait voir sous cet air de négligence
la plus vigilante attention quʼait jamais donnée la tendresse maternelle. Longtemps, mʼa-t-elle
dit, jʼai pensé comme vous sur les instructions prématurées; & durant ma premiere grossesse,
effrayé de tous mes devoirs & des soins que jʼaurois bientôt à remplir, jʼen parlois souvent à M.
de Wolmar avec inquiétude. Quel meilleur guide pouvais-je prendre en cela, quʼun observateur
éclairé qui joignoit à lʼintérêt dʼun pere le sang-froid dʼun philosophe? Il remplit & passa mon
attente; il dissipa mes [240] préjugés & mʼapprit à mʼassurer avec moins de peine un succes
beaucoup plus étendu. Il me fit sentir que la premiere & la plus importante éducation, celle
précisément que tout le monde oublie,* [*Locke lui-meme, le sage Locke lʼa oubliée; il dit bien ce quʼon doit
exiger des enfans que ce quʼil faut faire pour lʼobtenir.] est de rendre un enfant propre à être élevé. Une erreur
commune à tous les parens qui se piquent de lumieres est de supposer leurs enfans
raisonnables des leur naissance & de leur parler comme à des hommes avant même quʼils
sachent parler. La raison est lʼinstrument quʼon pense employer à les instruire; au lieu que les
autres instrumens doivent servir à former celui-là & que de toutes les instructions propres à
lʼhomme, celle quʼil acquiert le plus tard & le plus difficilement est la raison même. En leur
parlant des leur bas âge une langue quʼils nʼentendent point, on les accoutume à se payer de
mots, à en payer les autres, à contrôler tout ce quʼon leur dit, à se croire aussi sages que leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maîtres, à devenir disputeurs & mutins; & tout ce quʼon pense obtenir dʼeux par des motifs
raisonnables, on ne lʼobtient en effet que par ceux de crainte ou de vanité quʼon est toujours
forcé dʼy joindre.
Il nʼy a point de patience que ne lasse enfin lʼenfant quʼon veut élever ainsi; & voilà
comment, ennuyés, rebutés, excédés de lʼéternelle importunité dont ils leur ont donné
lʼhabitude eux-mêmes, les parents, ne pouvant plus supporter le tracas des enfans, sont forcés
de les éloigner dʼeux en les livrant à des maîtres; comme si lʼon pouvoit jamais espérer dʼun
précepteur plus de patience & de douceur que nʼen peut avoir un pere.
[241] La nature, a continué Julie, veut que les enfans soient enfans avant que dʼêtre
hommes. Si nous voulons pervertir cet ordre, nous produirons des fruits précoces qui nʼauront
ni maturité ni saveur & ne tarderont pas à se corrompre; nous aurons de jeunes docteurs & de
vieux enfans. Lʼenfance a des manieres de voir, de penser, de sentir qui lui sont propres. Rien
nʼest moins sensé que dʼy vouloir substituer les nôtres & jʼaimerois autant exiger quʼun enfant
eût cinq pieds de haut que du jugement à dix ans.
La raison ne commence à se former quʼau bout de plusieurs années & quand le corps a pris
une certaine consistance. Lʼintention de la nature est donc que le corps se fortifie avant que
lʼesprit sʼexerce. Les enfans sont toujours en mouvement; le repos & la réflexion sont lʼaversion
de leur âge; une vie appliquée & sédentaire les empêche de croître & de profiter; leur esprit ni
leur corps ne peuvent supporter la contrainte. Sans cesse enfermés dans une chambre avec des
livres, ils perdent toute leur vigueur; ils deviennent délicats, foibles, mal-sains, plutôt hébétés
que raisonnables & lʼame se sent toute la vie du dépérissement du corps.
Quand toutes ces instructions prématurées profiteroient à leur jugement autant quʼelles y
nuisent, encore y auroit-il un très-grand inconvénient à les leur donner indistinctement & sans
égard à celles qui conviennent par préférence au génie de chaque enfant. Outre la constitution
commune à lʼespece, chacun apporte en naissant un tempérament particulier qui détermine
son génie & son caractere & quʼil ne sʼagit ni de changer ni de contraindre, mais de former & de
perfectionner. [242] Tous les caracteres sont bons & sains en eux-mêmes, selon M. de Wolmar.
Il nʼy a point, dit-il, dʼerreurs dans la nature;* [*Cette doctrine si vraie me surprend dans M. De Wolmar; on
verra bientôt pourquoi.] tous les vices quʼon impute au naturel sont lʼeffet des mauvaises formes quʼil
a reçues. Il nʼy a point de scélérat dont les penchans mieux dirigés nʼeussent produit de grandes
vertus. Il nʼy a point dʼesprit faux dont on nʼeût tiré des talens utiles en le prenant dʼun certain
biais, comme ces figures difformes & monstrueuses quʼon rend belles & bien proportionnées en
les mettant à leur point de vue. Tout concourt au bien commun dans le systeme universel. Tout
homme a sa place assignée dans le meilleur ordre des choses; il sʼagit de trouver cette place &
de ne pas pervertir cet ordre. Quʼarrive-t-il dʼune éducation commencée des le berceau &
toujours sous une même formule, sans égard à la prodigieuse diversité des esprits? Quʼon
donne à la plupart des instructions nuisibles ou déplacées, quʼon les prive de celles qui leur
conviendraient, quʼon gêne de toutes parts la nature, quʼon efface les grandes qualités de lʼâme
pour en substituer de petites & dʼapparentes qui nʼont aucune réalité; quʼen exerçant
indistinctement aux mêmes choses tant de talens divers, on efface les uns par les autres, on les
confond tous; quʼapres bien des soins perdus à gâter dans les enfans les vrais dons de la nature,
on voit bientôt ternir cet éclat passager & frivole quʼon leur préfere, sans que le naturel étouffé
revienne jamais; quʼon perd à la fois ce quʼon a détruit & ce quʼon a fait; quʼenfin, pour le prix de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de [243] peine indiscretement prise, tous ces petits prodiges deviennent des esprits sans
force & des hommes sans mérite, uniquement remarquables par leur foiblesse & par leur
inutilité.
Jʼentends ces maximes, ai-je dit à Julie; mais jʼai peine à les accorder avec vos propres
sentimens sur le peu dʼavantage quʼil y a de développer le génie & les talens naturels de chaque
individu, soit pour son propre bonheur, soit pour le vrai bien de la société. Ne vaut-il pas
infiniment mieux former un parfoit modele de lʼhomme raisonnable & de lʼhonnête homme,
puis rapprocher chaque enfant de ce modele par la force de lʼéducation, en excitant lʼun, en
retenant lʼautre, en réprimant les passions, en perfectionnant la raison, en corrigeant la
nature?... - Corriger la nature! a dit Wolmar en mʼinterrompant; ce mot est beau; mais, avant
que de lʼemployer, il faloit répondre à ce que Julie vient de vous dire.
Une réponse très péremptoire, à ce quʼil me semblait, étoit de nier le principe; cʼest ce que
jʼai fait. Vous supposez toujours que cette diversité dʼesprits & de génies qui distingue les
individus est lʼouvrage de la nature; & cela nʼest rien moins quʼévident. Car enfin, si les esprits
sont différents, ils sont inégaux; & si la nature les a rendus inégaux, cʼest en douant les uns
préférablement aux autres dʼun peu plus de finesse de sens, dʼétendue de mémoire, ou de
capacité dʼattention. Or, quant aux sens & à la mémoire, il est prouvé par lʼexpérience que leurs
divers degrés dʼétendue & de perfection ne sont point la mesure de lʼesprit des hommes; &
quant à la capacité dʼattention, elle dépend [244] uniquement de la force des passions qui nous
animent; & il est encore prouvé que tous les hommes sont, par leur nature, susceptibles de
passions assez fortes pour les douer du degré dʼattention auquel est attachée la supériorité de
lʼesprit.
Que si la diversité des esprits, au lieu de venir de la nature, étoit un effet de lʼéducation,
cʼest-à-dire de diverses idées, des divers sentimens quʼexcitent en nous des lʼenfance les objets
qui nous frappent, les circonstances où nous nous trouvons & toutes les impressions que nous
recevons, bien loin dʼattendre pour élever les enfans quʼon connût le caractere de leur esprit, il
faudroit au contraire se hâter de déterminer convenablement ce caractere par une éducation
propre à celui quʼon veut leur donner.
A cela il mʼa répondu que ce nʼétoit pas sa méthode de nier ce quʼil voyait, lorsquʼil ne
pouvoit lʼexpliquer. Regardez, mʼa-t-il dit, ces deux chiens qui sont dans la cour; ils sont de la
même portée. Ils ont été nourris & traités de même, ils ne se sont jamais quittés. Cependant
lʼun des deux est vif, gai, caressant, plein dʼintelligence; lʼautre, lourd, pesant, hargneux &
jamais on nʼa pu lui rien apprendre. La seule différence des tempéramens a produit en eux celle
des caracteres, comme la seule différence de lʼorganisation intérieure produit en nous celle des
esprits; tout le reste a été semblable... Semblable? ai-je interrompu; quelle différence! Combien
de petits objets ont agi sur lʼun & non pas sur lʼautre! combien de petites circonstances les ont
frappés diversement sans que vous vous en soyez aperçu!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[245] Bon! a-t-il repris, vous voilà raisonnant comme les astrologues. Quand on leur

opposoit que deux hommes nés sous le même aspect avoient des fortunes si diverses, ils
rejetoient bien loin cette identité. Ils soutenoient que, vu la rapidité des cieux, il y avoit une
distance immense du theme de lʼun de ces hommes à celui de lʼautre & que, si lʼon eût pu
remarquer les deux instans précis de leurs naissances, lʼobjection se fût tournée en preuve.
Laissons, je vous prie, toutes ces subtilités & nous en tenons à lʼobservation. Elle nous
apprend quʼil y a des caracteres qui sʼannoncent presque en naissant & des enfans quʼon peut
étudier sur le sein de leur nourrice. Ceux-là font une classe à part & sʼélevent en commençant
de vivre. Mais quant aux autres qui se développent moins vite, vouloir former leur esprit avant
de le connoître, cʼest sʼexposer à gâter le bien que la nature a fait & à faire plus mal à sa place.
Platon votre maître ne soutenait-il pas que tout le savoir humain, toute la philosophie ne
pouvoit tirer dʼune ame humaine que ce que la nature y avoit mis, comme toutes les opérations
chimiques nʼont jamais tiré dʼaucun mixte quʼautant dʼor quʼil en contenoit déjà? Cela nʼest
vrai ni de nos sentimens ni de nos idées; mais cela est vrai de nos dispositions à les acquérir.
Pour changer lʼorganisation intérieure; pour changer un caractere, il faudroit changer le
tempérament dont il dépend. Avez-vous jamais oui dire quʼun emporté soit devenu
flegmatique & quʼun esprit méthodique & froid ait acquis de lʼimagination? Pour moi, je trouve
quʼil seroit tout [246] aussi aisé de faire un blond dʼun brun & dʼun sot un homme dʼesprit. Cʼest
donc en vain quʼon prétendroit refondre les divers esprits sur un modele commun. On peut les
contraindre & non les changer: on peut empêcher les hommes de se montrer tels quʼils sont,
mais non les faire devenir autres; & sʼils se déguisent dans le cours ordinaire de la vie, vous les
verrez dans toutes les occasions importantes reprendre leur caractere originel & sʼy livrer avec
dʼautant moins de regle quʼils nʼen connaissent plus en sʼy livrant. Encore une fois, il ne sʼagit
point de changer le caractere & de plier le naturel, mais au contraire de le pousser aussi loin
quʼil peut aller, de le cultiver & dʼempêcher quʼil ne dégénere; car cʼest ainsi quʼun homme
devient tout ce quʼil peut être & que lʼouvrage de la nature sʼacheve en lui par lʼéducation. Or,
avant de cultiver le caractere il faut lʼétudier, attendre paisiblement quʼil se montre, lui fournir
les occasions de se montrer & toujours sʼabstenir de rien faire plutôt que dʼagir mal à propos. A
tel génie il faut donner des ailes, à dʼautres des entraves; lʼun veut être pressé, lʼautre retenu;
lʼun veut quʼon le flatte & lʼautre quʼon lʼintimide: il faudroit tantôt éclairer, tantôt abrutir. Tel
homme est fait pour porter la connoissance humaine jusquʼà son dernier terme; à tel autre il est
même funeste de savoir lire. Attendons la premiere étincelle de la raison; cʼest elle qui fait
sortir le caractere & lui donne sa véritable forme; cʼest par elle aussi quʼon le cultive & il nʼy a
point avant la raison de véritable éducation pour lʼhomme.
Quant aux maximes de Julie que vous mettez en opposition, [247] je ne sais ce que vous y
voyez de contradictoire. Pour moi je les trouve parfaitement dʼaccord. Chaque homme apporte
en naissant un caractere, un génie & des talens qui lui sont propres. Ceux qui sont destinés à
vivre dans la simplicité champêtre nʼont pas besoin, pour être heureux, du développement de
leurs facultés & leurs talens enfouis sont comme les mines dʼor du Valais que le bien public ne
permet pas quʼon exploite. Mais dans lʼétat civil, où lʼon a moins besoin de bras que de tête & où
chacun doit compte à soi-même & aux autres de tout son prix, il importe dʼapprendre à tirer des
hommes tout ce que la nature leur a donné, à les diriger du côté où ils peuvent aller le plus loin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& sur-tout à nourrir leurs inclinations de tout ce qui peut les rendre utiles. Dans le premier cas,
on nʼa dʼégard quʼà lʼespece, chacun fait ce que font tous les autres; lʼexemple est la seule regle,
lʼhabitude est le seul talent & nul nʼexerce de son ame que la partie commune à tous. Dans le
second, on sʼapplique à lʼindividu, à lʼhomme en général; on ajoute en lui tout ce quʼil peut avoir
de plus quʼun autre: on le suit aussi loin que la nature le mene; & lʼon en fera le plus grand des
hommes sʼil a ce quʼil faut pour le devenir. Ces maximes se contredisent si peu, que la pratique
en est la même pour le premier âge. Nʼinstruisez point lʼenfant du villageois, car il ne lui
convient pas dʼêtre instruit. Nʼinstruisez pas lʼenfant du citadin, car vous ne savez encore
quelle instruction lui convient. En tout état de cause, laissez former le corps jusquʼà ce que la
raison commence à poindre; alors cʼest le moment de la cultiver.
[248] Tout cela me paraîtroit fort bien, ai-je dit, si je nʼy voyois un inconvénient qui nuit
fort aux avantages que vous attendez de cette méthode; cʼest de laisser prendre aux enfans
mille mauvaises habitudes quʼon ne prévient que par les bonnes. Voyez ceux quʼon abandonne
à eux-mêmes; ils contractent bientôt tous les défauts dont lʼexemple frappe leurs yeux, parce
que cet exemple est commode à suivre & nʼimitent jamais le bien, qui coûte plus à pratiquer.
Accoutumés à tout obtenir, à faire en toute occasion leur indiscrete volonté, ils deviennent
mutins, têtus, indomptables... - Mais, a repris M. de Wolmar, il me semble que vous avez
remarqué le contraire dans les nôtres & que cʼest ce qui a donné lieu à cet entretien. - Je lʼavoue,
ai-je dit & cʼest précisément ce qui mʼétonne. Quʼa-t-elle fait pour les rendre dociles? Comment
sʼy est-elle prise? Quʼa-t-elle substitué au joug de la discipline? - Un joug bien plus inflexible, at-il dit à lʼinstant, celui de la nécessité. Mais, en vous détaillant sa conduite elle vous fera mieux
entendre ses vues. Alors il lʼa engagée à mʼexpliquer sa méthode; & après une courte pause,
voici à peu pres comme elle mʼa parlé.
Heureux les enfans bien nés, mon aimable ami! Je ne présume pas autant de nos soins que
M. de Wolmar. Malgré ses maximes, je doute quʼon puisse jamais tirer un bon parti dʼun
mauvais caractere & que tout naturel puisse être tourné à bien; mais, au surplus, convaincue de
la bonté de sa méthode, je tâche dʼy conformer en tout ma conduite dans le gouvernement de la
famille. Ma premiere espérance est que des méchans ne seront pas sortis de mon sein; la
seconde est [249] dʼélever assez bien les enfans que Dieu mʼa donnés, sous la direction de leur
pere, pour quʼils aient un jour le bonheur de lui ressembler. Jʼai tâché pour cela de mʼapproprier
les regles quʼil mʼa prescrites, en leur donnant un principe moins philosophique & plus
convenable à lʼamour maternel: cʼest de voir mes enfans heureux. Ce fut le premier voeu de
mon coeur en portant le doux nom de mere & tous les soins de mes jours sont destinés à
lʼaccomplir. La premiere fois que je tins mon fils aîné dans mes bras, je songeai que lʼenfance
est presque un quart des plus longues vies, quʼon parvient rarement aux trois autres quarts &
que cʼest une bien cruelle prudence de rendre cette premiere portion malheureuse pour assurer
le bonheur du reste, qui peut-être ne viendra jamais. Je songeai que, durant la foiblesse du
premier âge, la nature assujettit les enfans de tant de manieres, quʼil est barbare dʼajouter à cet
assujettissement lʼempire de nos caprices en leur ôtant une liberté si bornée & dont ils peuvent
si peu abuser. Je résolus dʼépargner au mien toute contrainte autant quʼil seroit possible, de lui
laisser tout lʼusage de ses petites forces & de ne gêner en lui nul des mouvemens de la nature.
Jʼai déjà gagné à cela deux grands avantages: lʼun, dʼécarter de son ame naissante le mensonge,
la vanité, la colere, lʼenvie, en un mot tous les vices qui naissent de lʼesclavage & quʼon est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraint de fomenter dans les enfans pour obtenir dʼeux ce quʼon en exige; lʼautre, de laisser
fortifier librement son corps par lʼexercice continuel que lʼinstinct lui demande. Accoutumé
tout comme les paysans à courir tête nue au soleil, au froid, à sʼessouffler, à se mettre [250] en
sueur, il sʼendurcit comme eux aux injures de lʼair & se rend plus robuste en vivant plus
content. Cʼest le cas de songer à lʼâge dʼhomme & aux accidens de lʼhumanité. Je vous lʼai déjà
dit, je crains cette pusillanimité meurtriere qui, à force de délicatesse & de soins, affaiblit,
effémine un enfant, le tourmente par une éternelle contrainte, lʼenchaîne par mille vaines
précautions, enfin lʼexpose pour toute sa vie aux périls inévitables dont elle veut le préserver
un moment & pour lui sauver quelques rhumes dans son enfance, lui prépare de loin des
fluxions de poitrine, des pleurésies, des coups de soleil & la mort étant grand.
Ce qui donne aux enfans livrés à eux-mêmes la plupart des défauts dont vous parliez, cʼest
lorsque, non contens de faire leur propre volonté, ils la font encore faire aux autres & cela par
lʼinsensée indulgence des meres à qui lʼon ne complaît quʼen servant toutes les fantaisies de
leur enfant. Mon ami, je me flatte que vous nʼavez rien vu dans les miens qui sentît lʼempire &
lʼautorité, même avec le dernier domestique & que vous ne mʼavez pas vue non plus applaudir
en secret aux fausses complaisances quʼon a pour eux. Cʼest ici que je crois suivre une route
nouvelle & sûre pour rendre à la fois un enfant libre, paisible, caressant, docile & cela par un
moyen fort simple, cʼest de le convaincre quʼil nʼest quʼun enfant.
A considérer lʼenfance en elle-même, y a-t-il au monde un être plus foible, plus misérable,
plus à la merci de tout ce qui lʼenvironne, qui ait si grand besoin de pitié, dʼamour, de
protection, quʼun enfant? Ne semble-t-il pas que cʼest [251] pour cela que les premieres voix qui
lui sont suggérées par la nature sont les cris & les plaintes; quʼelle lui a donné une figure si
douce & un air si touchant, afin que tout ce qui lʼapproche sʼintéresse à sa foiblesse &
sʼempresse à le secourir? Quʼy a-t-il donc de plus choquant, de plus contraire à lʼordre, que de
voir un enfant impérieux & mutin, commander à tout ce qui lʼentoure, prendre impudemment
un ton de maître avec ceux qui nʼont quʼà lʼabandonner pour le faire périr & dʼaveugles parens
approuvant cette audace lʼexercer à devenir le tyran de sa nourrice, en attendant quʼil devienne
le leur?
Quant à moi je nʼai rien épargné pour éloigner de mon fils la dangereuse image de lʼempire
& de la servitude & pour ne jamais lui donner lieu de penser quʼil fût plutôt servi par devoir que
par pitié. Ce point est, peut-être, le plus difficile & le plus important de toute lʼéducation & cʼest
un détail qui ne finiroit point que celui de toutes les précautions quʼil mʼa fallu prendre, pour
prévenir en lui cet instinct si prompt à distinguer les services mercenaires des domestiques, de
la tendresse des soins maternels.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼun des principaux moyens que jʼaye employés a été, comme je vous lʼai dit, de le bien
convaincre de lʼimpossibilité où le tient son âge de vivre sans notre assistance. Après quoi je
nʼai pas eu peine à lui montrer que tous les secours quʼon est forcé de recevoir dʼautrui sont des
actes de dépendance; que les domestiques ont une véritable supériorité sur lui, en ce quʼil ne
sauroit se passer dʼeux, tandis quʼil ne leur est bon à rien; de sorte que, bien loin de tirer vanité
de [252] leurs services, il les reçoit avec une sorte dʼhumiliation, comme un témoignage de sa
foiblesse & il aspire ardemment au tems où il sera assez grand & assez fort pour avoir
lʼhonneur de se servir lui-même.
Ces idées, ai-je dit, seroient difficiles à établir dans des maisons où le pere & la mere se font
servir comme des enfans; mais dans celle-ci, où chacun, à commencer par vous, a ses fonctions
à remplir & où le rapport des valets aux maîtres nʼest quʼun échange perpétuel de services & de
soins, je ne crois pas cet établissement impossible. Cependant il me reste à concevoir comment
des enfans accoutumés à voir prévenir leurs besoins nʼétendent pas ce droit à leurs fantaisies,
ou comment ils ne souffrent pas quelquefois de lʼhumeur dʼun domestique qui traitera de
fantaisie un véritable besoin.
Mon ami, a repris Mde. de Wolmar, une mere peu éclairée se fait des monstres de tout. Les
vrais besoins sont très bornés dans les enfans comme dans les hommes & lʼon doit plus
regarder à la durée du bien-être quʼau bien-être dʼun seul moment. Pensez-vous quʼun enfant
qui nʼest point gêné puisse assez souffrir de lʼhumeur de sa gouvernante, sous les yeux dʼune
mere, pour en être incommodé? Vous supposez des inconvéniens qui naissent de vices déjà
contractés, sans songer que tous mes soins ont été dʼempêcher ces vices de naître.
Naturellement les femmes aiment les enfans. La mésintelligence ne sʼéleve entre eux que quand
lʼun veut assujettir lʼautre à ses caprices. Or cela ne peut arriver ici, ni sur lʼenfant dont on
nʼexige rien, ni sur la gouvernante à [253] qui lʼenfant nʼa rien à commander. Jʼai suivi en cela
tout le contre-pied des autres meres, qui font semblant de vouloir que lʼenfant obéisse au
domestique & veulent en effet que le domestique obéisse à lʼenfant. Personne ici ne commande
ni nʼobéit; mais lʼenfant nʼobtient jamais de ceux qui lʼapprochent quʼautant de complaisance
quʼil en a pour eux. Par là, sentant quʼil nʼa sur tout ce qui lʼenvironne dʼautre autorité que celle
de la bienveillance, il se rend docile & complaisant; en cherchant à sʼattacher les coeurs des
autres, le sien sʼattache à eux à son tour; car on aime en se faisant aimer, cʼest lʼinfaillible effet
de lʼamour-propre; & de cette affection réciproque, née de lʼégalité, résultent sans effort les
bonnes qualités quʼon prêche sans cesse à tous les enfans, sans jamais en obtenir aucune.
Jʼai pensé que la partie la plus essentielle de lʼéducation dʼun enfant, celle dont il nʼest
jamais question dans les éducations les plus soignées, cʼest de lui bien faire sentir sa misere, sa
foiblesse, sa dépendance & comme vous a dit mon mari, le pesant joug de la nécessité que la
nature impose à lʼhomme; & cela, non seulement afin quʼil soit sensible à ce quʼon fait pour lui
alléger ce joug, mais sur-tout afin quʼil connaisse de bonne heure en quel rang lʼa placé la
Providence, quʼil ne sʼéleve point au-dessus de sa portée & que rien dʼhumain ne lui semble
étranger à lui.
Induits des leur naissance par la mollesse dans laquelle ils sont nourris, par les égards que
tout le monde a pour eux, par la facilité dʼobtenir tout ce quʼils désirent, à penser que tout doit
céder à leurs fantaisies, les jeunes gens entrent dans [254] le monde avec cet impertinent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugé & souvent ils ne sʼen corrigent quʼà force dʼhumiliations, dʼaffronts & de déplaisirs. Or
je voudrois bien sauver à mon fils cette seconde & mortifiante éducation, en lui donnant par la
premiere une plus juste opinion des choses. Jʼavois dʼabord résolu de lui accorder tout ce quʼil
demanderait, persuadée que les premiers mouvemens de la nature sont toujours bons &
salutaires. Mais je nʼai pas tardé de connoître quʼen se faisant un droit dʼêtre obéis les enfans
sortoient de lʼétat de nature presque en naissant & contractoient nos vices par notre exemple,
les leurs par notre indiscrétion. Jʼai vu que si je voulois contenter toutes ses fantaisies, elles
croîtroient avec ma complaisance; quʼil y auroit toujours un point où il faudroit sʼarrêter & où
le refus lui deviendroit dʼautant plus sensible quʼil y seroit moins accoutumé. Ne pouvant donc,
en attendant la raison, lui sauver tout chagrin, jʼai préféré le moindre & le plustôt passé. Pour
quʼun refus lui fût moins cruel, je lʼai plié dʼabord au refus; & pour lui épargner de longs
déplaisirs, des lamentations, des mutineries, jʼai rendu tout refus irrévocable. Il est vrai que jʼen
fais le moins que je puis & que jʼy regarde à deux fois avant que dʼen venir là. Tout ce quʼon lui
accorde est accordé sans condition des la premiere demande & lʼon est très indulgent là-dessus,
mais il nʼobtient jamais rien par importunité; les pleurs & les flatteries sont également inutiles.
Il en est si convaincu, quʼil a cessé de les employer; du premier mot il prend son parti & ne se
tourmente pas plus de voir fermer un cornet de bonbons quʼil voudroit manger, quʼenvoler un
oiseau quʼil [255] voudroit tenir, car il sent la même impossibilité dʼavoir lʼun & lʼautre. Il ne
voit rien dans ce quʼon lui ôte, sinon quʼil ne lʼa pu garder; ni dans ce quʼon lui refuse, sinon
quʼil nʼa pu lʼobtenir; & loin de battre la table contre laquelle il se blesse, il ne battroit pas la
personne qui lui résiste. Dans tout ce qui le chagrine il sent lʼempire de la nécessité, lʼeffet de sa
propre foiblesse, jamais lʼouvrage du mauvais vouloir dʼautrui... Un moment! dit-elle un peu
vivement, voyant que jʼallois répondre; je pressens votre objection; jʼy vois venir à lʼinstant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce qui nourrit les criailleries des enfans, cʼest lʼattention quʼon y fait, soit pour leur céder,
soit pour les contrarier. Il ne leur faut quelquefois pour pleurer tout un jour, que sʼapercevoir
quʼon ne veut pas quʼils pleurent. Quʼon les flatte ou quʼon les menace, les moyens quʼon prend
pour les faire taire sont tous pernicieux & presque toujours sans effet. Tant quʼon sʼoccupe de
leurs pleurs, cʼest une raison pour eux de les continuer; mais ils sʼen corrigent bientôt quand ils
voyent quʼon nʼy prend pas garde; car, grands & petits, nul nʼaime à prendre une peine inutile.
Voilà précisément ce qui est arrivé à mon aîné. Cʼétoit dʼabord un petit criard qui étourdissoit
tout le monde; & vous êtes témoin quʼon ne lʼentend pas plus à présent dans la maison que sʼil
nʼy avoit point dʼenfant. Il pleure quand il souffre; cʼest la voix de la nature quʼil ne faut jamais
contraindre; mais il se tait à lʼinstant quʼil ne souffre plus. Aussi fais-je une très-grande
attention à ses pleurs, bien sûre quʼil nʼen verse jamais en vain. Je gagne à cela de savoir à point
[256] nommé quand il sent de la douleur & quand il nʼen sent pas, quand il se porte bien &
quand il est malade; avantage quʼon perd avec ceux qui pleurent par fantaisie & seulement pour
se faire apaiser. Au reste jʼavoue que ce point nʼest pas facile à obtenir des nourrices & des
gouvernantes: car, comme rien nʼest plus ennuyeux que dʼentendre toujours lamenter un
enfant & que ces bonnes femmes ne voyent jamais que lʼinstant présent, elles ne songent pas
quʼà faire taire lʼenfant aujourdʼhui il en pleurera demain davantage. Le pis est que
lʼobstination quʼil contracte tire à conséquence dans un âge avancé. La même cause qui le rend
criard à trois ans le rend mutin à douze, querelleur à vingt, impérieux à trente & insupportable
toute sa vie.
Je viens maintenant à vous, me dit-elle en souriant. Dans tout ce quʼon accorde aux enfans
ils voyent aisément le désir de leur complaire; dans tout ce quʼon en exige ou quʼon leur refuse
ils doivent supposer des raisons sans les demander. Cʼest un autre avantage quʼon gagne à user
avec eux dʼautorité plutôt que de persuasion dans les occasions nécessaires: car, comme il nʼest
pas possible quʼils nʼaperçoivent quelquefois la raison quʼon a dʼen user ainsi, il est naturel
quʼils la supposent encore quand ils sont hors dʼétat de la voir. Au contraire, des quʼon a soumis
quelque chose à leur jugement, ils prétendent juger de tout, ils deviennent sophistes, subtils, de
mauvaise foi, féconds en chicanes, cherchant toujours à réduire au silence ceux qui ont la
foiblesse de sʼexposer à leurs petites lumieres. Quand on est contraint de leur rendre compte
des choses quʼils ne sont [257] point en état dʼentendre, ils attribuent au caprice la conduite la
plus prudente, sitôt quʼelle est au-dessus de leur portée. En un mot, le seul moyen de les rendre
dociles à la raison nʼest pas de raisonner avec eux, mais de les bien convaincre que la raison est
au-dessus de leur âge: car alors ils la supposent du côté où elle doit être, à moins quʼon ne leur
donne un juste sujet de penser autrement. Ils savent bien quʼon ne veut pas les tourmenter
quand ils sont sûrs quʼon les aime; & les enfans se trompent rarement là-dessus. Quand donc je
refuse quelque chose aux miens, je nʼargumente point avec eux, je ne leur dis point pourquoi je
ne veux pas, mais je fois en sorte quʼils le voient, autant quʼil est possible & quelquefois après
coup. De cette maniere ils sʼaccoutument à comprendre que jamais je ne les refuse sans en avoir
une bonne raison, quoiquʼils ne lʼaperçoivent pas toujours.
Fondée sur le même principe, je ne souffrirai pas non plus que mes enfans se mêlent dans
la conversation des gens raisonnables & sʼimaginent sottement y tenir leur rang comme les
autres, quand on y souffre leur babil indiscret. Je veux quʼils répondent modestement & en peu
de mots quand on les interroge, sans jamais parler de leur chef & sur-tout sans quʼils sʼingerent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à questionner hors de propos les gens plus âgés quʼeux auxquels ils doivent du respect.
En vérité, Julie, dis-je en lʼinterrompant, voilà bien de la rigueur pour une mere aussi
tendre! Pythagore nʼétoit pas plus sévere à ses disciples que vous lʼêtes aux vôtres. [258] Non
seulement vous ne les traitez pas en hommes, mais on diroit que vous craignez de les voir
cesser trop tôt dʼêtre enfans. Quel moyen plus agréable & plus sûr peuvent-ils avoir de
sʼinstruire que dʼinterroger sur les choses quʼils ignorent les gens plus éclairés quʼeux? Que
penseroient de vos maximes les dames de Paris, qui trouvent que leurs enfans ne jasent jamais
assez tôt ni assez longtemps & qui jugent de lʼesprit quʼils auront étant grands par les sottises
quʼils débitent étant jeunes? Wolmar me dira que cela peut être bon dans un pays où le premier
mérite est de bien babiller & où lʼon est dispensé de penser pourvu quʼon parle. Mais vous qui
voulez faire à vos enfans un sort si doux, comment accorderez-vous tant de bonheur avec tant
de contrainte & que devient parmi toute cette gêne la liberté que vous prétendez leur laisser?
Quoi donc? a-t-elle repris à lʼinstant, est-ce gêner leur liberté que de les empêcher
dʼattenter à la nôtre & ne sauraient-ils être heureux à moins que toute une compagnie en
silence nʼadmire leurs puérilités? Empêchons leur vanité de naître, ou du moins arrêtons-en
les progres; cʼest là vraiment travailler à leur félicité; car la vanité de lʼhomme est la source de
ses plus grandes peines & il nʼy a personne de si parfait & de si fêté, à qui elle ne donne encore
plus de chagrins que de plaisir.* [*Si jamais la vanité